Доброго времени суток.
28 мая 2016 года.
Выпуск 497.
Подкасты радио ИТ.
Он же подкаст выходного дня.
Полный состав.
Выпуск не гиковский.
Хотя к первому числу близко.
Кого у нас в прошлый раз не было?
С кого мы начнем ругание?
С Бобука.
Ну, строго говоря, не было меня.
Но, с другой стороны, я же потом пришел.
Ворвался, ворвался.
Хотя, как пишут в нижних интернетах, без тебя шоу, как она, скатилась.
скатилось шоу в обсуждении яблочниками гугла.
А вот если бы ты был, это было бы другое.
Обсуждение индексуэльного гугла.
Мы бы сразу превратились в ангелов, достающих шоу.
Так, я нашего Digital Ocean запущу и продолжим с этой нотой, как обычно, через пару секунд.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Нельзя, нельзя не выбрать первые темы.
Тема, которая на самом деле первая.
Мы любим какие-нибудь юбилеи, когда они наступают.
А тут такой юбилей еще наступил.
Наверное, этот язык по возрасту просто делает нашу ведущую, нашу Ксюшу.
Поэтому ей, наверное, есть что сказать.
Ксюша, а кем будешь ты, когда тебе станет 25?
Этот язык может и не делать.
Когда Ксюше будет 25, ты уже будешь большим программистом, серьезным начальником проектов?
Конечно, да.
Когда у меня будет 20 лет программерского стажа, я думаю, я надеюсь быть серьезным.
Да, прям вообще...
А когда ты начала программировать, Ксюша?
Не помнишь?
Не в каком возрасте.
Как ты можешь такого девушки спрашивать?
Я же не стараюсь спрашивать, в каком возрасте там человек это делает.
Именно это, по-моему, надо спросить.
Ты так и спросил, да.
Ну, в общем, давно.
Я полагаю, что в этот момент ты должен все-таки сказать, про какую тему мы говорим.
Ребята, 25 лет в Visual Basic.
Где хлопки и шампанское?
А, то есть, Бобук, ты это спросил, к тому писала я что-то на Visual Basic в своей жизни?
Конечно.
У меня не обязательно Visual Basic вообще.
Потому что, я напомню, Visual Basic на самом деле появился как дальнейшее развитие Cubasic.
Как боковое отвертление Cubasic, который тогда тоже был микрософтовский.
Который в оригинале назывался QuickBasic.
Ну да, ну просто все его называли Кубейсик и не парились по этому поводу.
Ну нифига себе ответвление, это революция была, какое ответвление?
Ну это как сказать, что Делфи это революция Паскаля, вообще нет.
Visual Basic, это ведь не про Basic, а именно про Visual Basic.
В этом революция состояла.
Это была первая такая хрень, которая вышла, успешность сомнительная, мягко говоря, но идея была прям крутая 25 лет назад.
Типа визуальная среда программирования, проектирования, отладки всего на свете.
Это была крутизна.
Мне кажется, ты путаешь что-то.
Там история такая.
На самом деле это был первый... Пропал как-то.
Ну и понятно, плюс редактор.
Подожди, это был что?
И в этот момент ты пропал?
Слушай, у меня что-то непонятно опять происходит со скайпом.
Ну ладно.
Это был Cubasic.
к которому приделали конструктор диалогов.
То есть, ну, систему, которая позволяла рисовать формы на экране.
Собственно, это весь Visual Basic.
Не-е-е.
Он еще текстовый был.
Я же помню его.
Ты что?
Ну, может, Visual Basic один какой-нибудь и такой был.
Но, собственно, когда говорят Visual Basic, даже Ксюша понимает, о чем идет речь.
А она понимает, что это идет такая хрень, которая известна ее поколению как Дельфи.
Потом, на Паскале.
Где ты делал компоненты, которые назывались VBX, ты их туда-сюда втыкал, ты их так и сяк комбинировал, а особо умные писали их на C++ для производительности.
Все это работало на винде древней какой-то 3.1.
Понятно, я тебя расстрою, я видел первый Visual Basic еще для DOSа.
Ну, может быть, но это не тот Visual Basic, за который я тут рассказываю, какой он молодец.
Я, когда его первый раз увидел в жизни, это был 96-й год, может, 95-й, 96-й, тоже дофига времени.
96-й, это 20 лет назад.
И да, тогда уже была Delphi, если не ошибаюсь.
Нет, Delphi, по-моему, не было еще, но Visual Basic, вот в том виде, по-моему, VB3 он назывался, я не помню, какой это был.
Он как раз тогда прям поразил воображение.
Это было вау.
Подожди, ты первый раз Visual Basic увидел уже под Чикаго?
В смысле, уже под 95-й виндой?
Нет, значит, это было до того.
Я видел его по 3.11, потому что когда вышла винда, где, как это называлось у них, многозадачность, которая была типа настоящая,
Не надо было таймерами все прерывать для ноджи-стайла событий.
Это была революция.
А поначалу он вот на этой, на старой винде работал, и мучились сильно, да.
Ну, это значит, что это была еще Олешная версия, скорее всего, ВВ2.
Может, ВВ2, не Олешная, Олешная была вторая.
Сначала у них были VBX, потом Олешная появилась, ты все путаешь.
Ты прав, конечно Это была VBX-ная версия Я уже задумался, когда ты сказал про OLE Конечно VBX-ная версия, скорее всего, это второй какой-то Visual Basic И тебя это поразило, потому что там было что?
Разве это GUI для программирования?
Это был парадокс для новой парадигмы программирования
которая оказалась, доказала свою нежизнеспособность, на мой взгляд, но она была новая.
Она была, ну, во всяком случае, в массы новая.
Конечно, какими-то IBM, где-то наверняка был какой-то такой же продукт, которым 35 специалистов в мире пользовались.
Но когда твое программирование доводится, компонентность программирования вот до практически абсурда,
Это было ново.
И когда эти элементы могут быть как визуальные, вот ты их поставил на формочку, кинул чего-то, и оно там появилось.
Или невизуальные, там таймер у них был.
Раз, принес, кубик таймера положил, потом что-то где-то привязал, и как-то все это магически заработало.
И, в принципе, они продвигают... Ксюша не даст мне соврать, но ты знаешь, Xcode в части интерфейсов до сих пор так работает.
В смысле, там нет невизуальных моментов, которые ты так можешь положить.
Ну, то есть, там есть, наверное, ViewController, самое ближайшее к этому, но это хотя бы участвует как-то тоже неким образом в лайфсайкле приложения.
То есть, там нельзя положить таймер.
Таймер нужно создавать в коде.
Ксюша, я, конечно, буду стараться сдерживаться, но пример под названием таймер, который присутствует в любом учебнике по X-коду, создается исключительно мышкой.
В смысле, там программировать ничего не нужно, конечно.
Я бы на твоем месте уже не спорил.
Ты Xcode когда последний раз видел?
Последний раз я его видел года два, наверное, назад, но просто мне кажется, что у Ксюши как раз то самое профессиональное искажение, потому что люди, которые пишут на Objective-C и вообще пишут, используют Xcode профессионально, они в этот storyboard практически не заглядывают, например, и практически стараются не заглядывать во все эти конструкторы...
все эти визуальные конструкторы.
Потому что, конечно, проще писать код руками.
С Visual Basic была противоположная история.
Там во многих случаях нельзя было просто написать код руками.
Да нет.
Там можно было его вписать руками.
В компоненты эти.
Их можно было все это связывание делать руками тоже.
Я не помню детали.
Возможно, у меня уже в голове спутна с Delphi, потому что парадигма была такая же.
Только язык другой.
Но, с одной стороны, он свое время опередил.
То есть, если бы сейчас нечто такое появилось, где компоненты сами из гитхаба подтягиваются, то, наверное, было бы круто, да?
А представьте, 25 лет, ну, 20 лет назад где-то эти компоненты, будешь искать, интернетов еще не было.
То есть, идея крутая, но делать все равно все приходилось самому.
Или на дискетке у коллеги там, на 5-дюймовой.
Перенес, компоненту поставил.
Извини.
В общем, я только что проверила, Бобок.
Пришли мне твой таймер.
Я не знаю, что это за таймер.
Я открыла Storyboard.
Я думаю, может быть, добавили, может быть, я пропустила.
Открыла, поискала там таймер.
Бобок, нету.
Может, у тебя какая-то особая версия для Бобоков с таймерами?
Я поищу для тебя.
Нет, в смысле, слово таймер, оно не про готовый компонент, а про...
Смотри, я знаю, что ты можешь иметь в виду, то есть есть такой фреймворк для игр, и там есть такая возможность, ну, Apple-овый фреймворк для игр, там SceneKit он как-то называется, и там ты каждую сцену, то есть ты можешь написать код для каждой сцены, и в общем там получается, что есть, как бы, есть таймер, но это таймер внутри фреймворка, ты его не добавляешь.
Нет, я не это имел в виду совсем.
Я имел в виду всего лишь, что
При программировании любого примера под названием, давайте напишем там stopwatch или таймер или еще какую-нибудь фигню, большая часть программирования делается мышкой.
И вот все, что я сказал.
Нет, я поняла тебя.
Ну, в смысле, то, что в Xcode ты можешь весь лейаут сделать мышкой, тут никто спорить не будет.
Я так поняла, что Женя приводил пример таймера, когда ты можешь на форму поставить элемент невидимый и его там дальше уже связать.
То есть ты как бы не создаешь сам таймер, ты только его колбеки описываешь.
Нет, нет.
Женя имел в виду, что там появились VBX, которые просто типа взять, написать готовый модуль, который реализует готовую функциональность чего бы то ни было.
Ну да, но Ксюша в принципе права в том, что ставили их на форму.
То есть видно его, не видно, но ты ставишь на форму, пропертиями связываешь, и вот это такая интересная парадигма.
Но в принципе не полетело.
То есть управление полным проектом на уровне такого компонентного разделения, самое близкое к тому, что есть сейчас, это микросервисы.
Хотя это также далеко от их идеи компонентного программирования, как, наверное, Xcode далек от Delphi и Visual Basic в тех лет.
Но, тем не менее, были крутые.
Это было круто, это было молодцы, это были красавцы.
Завела, конечно, многих эта дорога в тупик.
Это я на Дельфе смотрю и пальцем показываю на всех Дельфе-программистов.
Но, тем не менее, было вау.
Слушай, на самом деле, одно из самых крутых вау, которое было связано с Visual Basic, это то, что он был интегрирован в качестве языка в большое количество офисных приложений.
Помнишь, да?
Весь Microsoft Office скриптовался.
Это не совсем то было.
Это то же самое, что сейчас говорят Java и JavaScript.
Это один и тот же язык.
Потому что похожи называются.
Жень, на самом деле, мы с тобой о разных вещах.
Я чувствую, что я сегодня плохо артикулирую, видимо.
Я имею в виду, что я видел кучу готового софта на Visual Basic, главная задача которого была автоматизировать Excel.
Это не VBScript, который встроен в Excel,
А программа на Visual Basic, которая брала данные из Excel и фигачила с ними что-то новое, вставляла обратно в таблицы, рисовала новые графики.
Короче, это было прямо страшно.
Вспомни, как старпер.
Было два метода работы с Excel.
Помнишь, из Visual Basic?
Один назывался на D, а второй был какой-то продвинутый.
Один, по-моему, DTE или что-то как-то так.
Ну, что-то на D назывался. DTE?
Может, DDE, а второй был для умных такой, но очень медленный.
Как же он назывался?
Второй я не знаю, но DDE я видел, как писали.
DDE — это Dynamic Data Exchange.
Это такая фигня с...
по обмену данными между приложениями, в том числе и с Excel.
Да, он был хороший, быстрый, но примитивный.
А когда надо было прямо заставить там Excel что-то необычное делать, надо был другой метод.
И я не помню, как он назывался.
Пусть нам подскажут, если есть торперы в чатике.
Я на обоих писал.
Прям умею.
Разбудите меня сейчас, что-нибудь такое напишу.
Я писал на DDE, и причем тоже какая-то ерунда была из серии, у кого-то у меня из знакомых был на Excel написанная домашняя бухгалтерия, знаешь, такая, в смысле, домашняя, в смысле, для небольшого офиса.
Там что-то такое нужно было сделать чуть более сложное, с интеграцией с кассовым аппаратом, все такое.
Пришлось тоже на Visual Basic писать.
Было страшно.
А мне нравилось.
То есть месяца два, или, наверное, даже три.
Я не раз рассказывал, что мы тут большой проект делали на Visual Basic в Израиле.
Огромный проект, вот просто по любым масштабам.
А по сегодняшнему вообще позорный, потому что это был огромный монолит.
Представим монолит на Visual Basic со всем бэкэндом и всеми компонентами написанными на C++.
И идея была-то благая, нарисовать только интерфейс на Visual Basic и связаться с этими компонентами, которые на C++ написаны.
И вот таким образом мы добьемся успеха.
добились полнейшего прямо провала таким образом.
Правда, компанию, которая нам все это писала, контракторы, Microsoft выкупила, говорят, вы так круто умеете на Visual Basic и C++, езжайте к нам.
Всю команду.
Это был один из первых случаев, когда израильскую компанию целиком вывезли в Америку.
На самом деле я помню еще ужасы и...
панику людей, которые переходили с VB6, которые оставались на VB6 долгие годы, потому что, напомню, есть такое фундаментальное изменение, которое было сделано, когда в начале 2000-х годов Microsoft начала загонять всех в .NET веником.
И ты, конечно же, наверное, уже этого не помнишь, но там просто паника была у людей, когда их заставляли переходить с Visual Basic 6 на Visual Basic .NET.
И там прям, ну, как бы все было совсем по-другому.
Не то, что не помню, просто к этому моменту я уже лет 10 не следил за Visual Basic и их проблемами.
Поэтому да, не помню и не знаю.
А вот по поводу того, зачем мы все следим и все помним, и даже у Бобака в Телеграме, который время от времени что-то в телефон говорит, от этого я знаю, что ты в него пишешь, Бобак.
А, вот оно что.
Хорошо.
Чего-то ты там заикался.
Заикался по поводу гуглов, джав, андроидов и всего этого дела.
О, прекрасная тема, да.
Ну, давай, отвечай.
У вас там рядом.
Гугл победил?
Ну, подождите.
Ну, да.
Ну, если кратко, то да, Google использовал... Суть конфликта, Ксюша, донеси до наших слушателей, они ведь не в курсе.
Google, Oracle, где у них вообще дела?
Мне кажется, что эта тема как-то очень напоминает тему Соско.
Вот как только одна пропала, вторая появилась.
Не скажи, не скажи.
Ксюшенька, в чем их конфликт?
Расскажи нашим слушателям молодым.
Да, проблема в том, что Oracle считает, что Google использовал их Java API и получил от этого огромную прибыль, которой должен делиться.
Так как Oracle является владельцем языка Java.
И тут вопрос про реимплементацию публичных API.
То есть если у кого-то он есть, например, у Oracle, Google его реимплементировал, но могут ли они использовать сам API, чтобы взять и реимплементировать его?
История была в том, что Oracle подал на Google в суд, Oracle выиграл, Google подал апелляцию, и сейчас Google выиграл.
Oracle планирует подать апелляцию.
Строго говоря, счет пока 2-1 в пользу Google, на самом деле, потому что это была вторая апелляция.
Но очевидно, что Oracle снова пойдет в суд, потому что выяснилось же много интересных кровавых подробностей.
Те, кто следят за делом, наверное, много ржали, потому что в процессе, например, выяснилось, что есть прямо набор, большой набор кода, который в
в андроиде, в реализации Java для андроида, внутри, если я правильно помню, внутри Dalvik, а потом его успели переписать, совершенно аналогичен тому коду, который был внутри Java.
Выяснилось, что есть люди, которые писали этот код, которые сначала работали в Oracle, а потом перешли в Google.
Есть много доказательств верхнего уровня, гласящих, что, скорее всего, эти люди просто скопировали, а даже не переписали код.
А даже если они его переписали, они все равно нарушили, как вы понимаете, NDA.
Но в данном случае это никого не волнует, потому что суд на самом деле был не о том, кто у кого что скопировал, а о том, является ли патентуемой, то есть ли является защищаемой частью публичной API.
То есть является нарушением закона копирования публичного API.
Ну, тут даже глубже можно задать себе вопрос, является ли интеллектуальной собственностью описание функциональности, чем, собственно, и с нашей точки зрения, так мы смотрим на описание API.
Это описание, это декларация, это определение, это соглашение.
Является ли они защищаемой интеллектуальной собственностью?
И суд сказал, что нет, не являются.
И суд сказал, что Google использовал его в рамках честного использования, именно так, как его предназначается использовать.
И идите со своими 9 миллиардами претензий, дорогой Орок, гулять на сторону.
Ты знаешь, мне в этом отношении немножко радостно от того, что сейчас происходит.
Вообще, на самом деле, я искренне считаю, что патентная система подлежит уничтожению в таком виде, в каком она сейчас есть.
Но если посмотреть на это с другой немножко стороны, на самом деле я знаю кейсы, которые были в американских судах, когда Google же выступал с противоположной стороны.
Тот кейс, который мне нравится больше всего, к такой маленькой компании Amazon, помните такую?
У Amazon есть свой форк Андроида.
Свой собственный форк Андроида, который никак не связан с Гуглом.
Если вы знаете, как устроен... Который на Kindle Fire, например.
Да.
Если вы знаете, как устроен Андроид, у него внутри довольно много, скажем так, давайте по-другому скажем, современное приложение.
Они пишутся не на Андроиде, а на Google Андроиде.
В том смысле, что, например, карты, которые люди используют, они используют всегда по умолчанию гугловские карты, потому что они пишут приложение для Америки, и так проще.
Это отдельный SDK, входящий в состав андроидного, то, что называется, GPS, Google Play Services.
GPS.
Google Play Services.
Нет, это другая история.
И очевидно, что в какой-то момент... Amazon, напомню, очень хотела, чтобы на его форке запускались все андроидные приложения.
Поэтому Amazon в какой-то момент взяли и просто реимплементировали один в один
реализацию Google Maps API.
Ну, то есть просто ты запускаешь приложение на амазоновском файле, и вместо гугловского показываются бинговские карты через их собственный амазоновский API, который полностью повторял гугловский.
И Google пришел и сказал, ребят, ну все хорошо, но только ай-яй-яй, вот копирование API это совсем плохо, это у нас не публичная часть, как сказать, не публичная часть
open-source на я часть android поэтому пожалуйста так не делайте и при груди пригодился дом результате чего ребята из команды fire с так решили не делать мораль как вы видите простая в данном конкретном случае кажется что ребята из файловых снова могут все начать делать и
По-моему, это круто.
История такая же.
Я даже побоюсь это произнести, но ребята из другой странной группы, которую я тут не люблю, но хвалю за то, что мелочь по карманам не тырит, а свой клон Виндов пишут, они, наверное, тоже могут где-то выдохнуть в определенных моментах.
Ты знаешь, а Майкрософт никогда не протестовала против Вайна.
В смысле, они же сами ничего этого не делают, они же используют код от Вайна, от эмулятора системных вызовов винды, который очень давно существует.
Команда пересекается с ReactOS немножечко, но тем не менее.
И Майкрософт как-то спрашивали на тему того, что вы думаете о Вайне, что ребята с Майкрософта сказали, да ради бога.
Ну, в смысле, чем бы я не тешил, если бы ругать над идеалом.
Google по поводу вот этой победы громко сказал, что это, значит, победа не только на мы-то чего, ну, нам 9 миллиардов, это на скрепки, а вот комьюнити, вот все разработчики в мире должны радоваться, потому что теперь они в безопасности, могут спать спокойно, особенно все их продукты открытые, которые они, значит, теперь будут жить лучше, чем раньше.
У Oracle это совсем противоположное мнение.
Они как-то пришли к выводу, и я эту статью не читал, надеюсь, Грейт читал, потому что он ее добавил сюда.
Я добавил предыдущую статью, которая про, собственно... Молодец.
Вовремя поправил.
Но на самом деле победа Google в суде, она наоборот.
Она может убить JPL.
Такая у них телега.
Как она может убить JPL?
С точки зрения GPL, ты же понимаешь, что GPL на самом деле это лицензия, которая не только на код, но в простом случае, если у тебя весь код написан внутри хедеров, внутри хедеров, при этом лицензировано под GPL, это автоматически означает, что ты можешь теперь брать и копировать это просто в свой паблик-домейн-код, совершенно не парясь, в случае чего всем говорят, что это же декларация API, что вы хотели.
Наверное.
Они тут странные говорят.
Я тут статью пробежал глазами.
Ксюша, ты читал эту статью?
Ты молчишь и молчишь.
Наверное, можешь все сказать, но не хочешь.
Я прочитала эту статью, но мне кажется, что у них нет четкой позиции.
Они просто хотят...
как-то нагнетать краски на эту тему и показать, что вот на самом деле комьюнити от этого не получит пользу, а наоборот проиграет.
Ну, я согласна в этом плане с Бобуком.
Мне кажется, что это как-то...
Они тут шире говорят.
Я прочитал их ключевую фразу.
Идея наезда Oracle о том, что JPL сейчас все закроется, о том, что есть ли присутствие какого-то чего-то открытого.
Если чего-то было открыто, говорят они, например, Java API, то это означает, что любое его использование может быть оправдано.
И никакие лицензионные ограничения на это не накладываются.
Тут даже не про хидорабов кричит, а вот такое обобщение.
Мол, они с нами это сделали, сделают и с вами.
И будут использовать, как хотят.
Это слишком большое обобщение.
То есть Oracle не доказал, что Google использовал их имплементацию.
Мне кажется, что если бы Oracle доказать, что Google просто взял и стащил код... Нет-нет, это как раз это сомнение не вызывает.
Еще раз, значит, что произошло?
Произошла довольно большая история, она важная действительно.
Судье, который, собственно, разбирается в этом деле, можно поставить памятник.
Вот реально можно поставить памятник.
потому что он в деталях вник в происходящее, и он же в деталях объяснил, что то, что они скопировали в данном случае, не имеет никакого отношения к делу, потому что важно вот что.
С точки зрения судьи, API не могут подлежать защите с помощью патентного лицензионного права.
Да, но этот конкретный кейс не об этом.
Посмотри внимательно, как называется дело, в смысле, в чем, собственно говоря, обращение и так далее.
Я не спорю.
Мне как раз кажется, что Oracle вот в этой статье, когда он говорит про GPL, он обобщает до такой степени и говорит, что все, что может быть в принципе открыто, может быть использовано как кто хочет.
И имея в виду не только строго API, а они говорят как бы про более широкий
спектр вещей, которых можно вот так вот использовать.
Все правильно.
На самом деле я выступления ни Oracle, ни Google в данном случае всерьез не воспринимаю, потому что нужно же понимать, это чисто маркетологическая история.
Oracle говорит до...
Да, мы сейчас проиграли, но, конечно же, мы будем подавать в суд еще раз, потому что и дальше рассказывают все эти ужасы про Fair Use, про GPL и т.д.
Google говорит, мы только что выиграли, это великая победа для всего сообщества, потому что знает, что будет еще следующее дело, и ему нужна поддержка сообщества.
Вот и все.
То есть это чистый маркетинг.
А я вот в этой... Я сидел думал, пока вы обменивались репликами.
Я на стороне Google.
Для меня, собственно, гораздо важнее отрицательные последствия, которые могло бы это решение вызвать, если бы оно было другое.
А именно опасность реализации любого чужого API.
Поскольку у нас прецедентное право.
Фиг его знает, чего нам еще запретят имплементировать.
Поэтому, хоть оно даже не совсем тут прямое и честное, но тем не менее победа хорошая.
Хорошая, правильная победа.
Мне кажется, за это стоит выпить.
Ну, я даже не знаю.
Ты правда считаешь, что это уже победа, да?
В смысле?
Нет, нет, они обязательно еще раз пойдут в суд.
Даже если пойдут, ты понимаешь тут же, какая последовательность действий дальше будет?
Это же сложно.
Если они до Верховного Суда, то все зависит от того, кто у нас президент.
Не в том, что президент будет решать, а в том, что у нас сейчас есть вакантное место в Верховном Суде, где республиканец один недавно умер, и на это место Обама пытается своего воткнуть.
Так вот, если победит Клинтонша, то воткнут туда левого.
И если придет левый, то все, это конец.
Они никогда это дело не выиграют.
Если придут наши республиканцы к власти, то фиг его знает, чем оно закончится.
Но мне тоже кажется, что... Мне кажется, это все.
Я бы сказал так.
Я уверен на самом деле, что судя по тому, как прошло вот это дело, я с одной стороны, правда, снимаю шляпу перед судьей, потому что реально настолько разобраться.
Я читал заключение.
Это просто космос.
Как чувак глубоко вник в то, что происходит.
При том, что он вообще не технарь.
с одной стороны.
И с другой стороны, я искренне считаю, что на самом деле это дело, от которого выиграют все, причем выиграют все вне зависимости от исхода.
Потому что для меня это дело, на самом деле, озаглавлено по-другому.
Это дело о разрушении текущей патентной системы вокруг кода, разрушение понятия fair use вокруг кода и все такого.
Потому что то, как сейчас устроено патентование всего подряд, это просто бред.
С точки зрения цифрового вот этого текущего тысячелетия, прошу прощения за формулировку, это просто бред.
А мне интересно, будет ли пытаться Oracle сделать другое дело и доказать, что Google действительно использовала их имплементацию?
Если там действительно работали люди вначале в Oracle и потом в Google, если действительно там был шанс, что они просто взяли код и не переписали, то почему они про это не пытаются?
Потому что это принесет им значительно меньшие деньги, потому что это будет означать, что ущерб им нанес не весь Android, а все-таки какая-то мелкая ерунда, и они сначала пошли по большому, что называется.
По большому, простите за такую аналогию, в данном случае сходить не получилось, сейчас пойдут по маленькому.
Потом, может быть, вернуться снова к разговору по-большому.
Я на самом деле грущу.
Вот это по маленькому Бабуковского, оно действительно, Ксюша, маленькое.
Потому что это же не первый случай, когда кого-то хватали за руку за использование чужого кода.
Обычно никакими миллиардами это не заканчивается.
Практически это означает, что им надо будет сесть и в чистой комнате переписать эти куски.
Мы уже такие кейсы видали.
Уже бывало такое.
Ни к чему особого не приводило.
Ну, трудно действительно доказать, что они потеряли какие-то действительно большие, большое количество денег на, я не знаю, на реимплементации там какой-нибудь строки.
СТР-копии метод скопировали.
Ну да, то есть просто они, возможно, сколько-то там, какую-то денежку отдадут и перепишут.
Но они уже переписали, поэтому в этом это не вопрос уже.
На самом деле, еще раз, конечно же, это будет еще один кейс, я уверен.
Просто он будет значительно менее интересный.
И интересно будет следить за тем, что сейчас будет вообще по поводу произошедшего вот этого прецедента с патентным правом в отношении кода и BI и всего такого.
Потому что сейчас, я уверен, пойдут суды, точнее, не суды, пойдут обращения в суд по поводу пересмотра старых дел.
А старых дел, напомню, было достаточно, мне кажется.
У нас тут как только возникает в новостях, это я перехожу на следующие темы, гитхаб, мы сразу, вы сразу становитесь в стойку, потому что ваше все.
А я тут с другой стороны, вот тут с битбакетом, типа бигдил, и он, по-моему, вообще прямо конкретно, биг конкретно делал, делает гитхаба как стоячего, прямо вообще делает.
И никто об этом не говорит, кроме меня, в этом подкасте, поскольку битбакет никому нафиг не сдался.
Но это круто, я считаю.
Ксюша, ты видела пайплайнсы, которые они добавили в Bitbucket?
которые так странно называются, и в других системах означают совсем другое, но в Bitbucket, по сути, если переводить на человеческий язык, теперь Bitbucket является и системой, как это называть, ну, как TeamCity, как эти системы называются?
Continuous Delivery.
Она и билд-системой является.
То есть в ней можно по пушу или по другому событию, оно само умеет строить, само умеет раскручивать сценарий, само умеет деплоить, то есть полностью вещь в себе.
В GitHub нет такого, хотя, конечно, есть 150 сервисов внешних, которые можно к нему подключить, но, тем не менее, иметь все это в одном флаконе, есть в этом прелесть.
Определенная и тесная интеграция.
И сделано это у них красиво.
Я посмотрел на их видео, которые рассказывают, как все это создаешь.
Оно, конечно, что-то напоминает.
Напоминает Travis, напоминает все вот эти современные YAML определяемые билд-системы.
Ну да, в GitLab такое есть уже сто лет, как GitLab, который CI называется, именно так и работает, но это в публичном пространстве, бесплатно для всех.
Бери, не хочу.
Вообще, если что, у Traverse CI есть прекрасная интеграция с GitHub, работает она, ну, конечно, не так гладко, потому что приходит бот и тебе пишет все в порядке, или у тебя в интерфейсе пишется, что у тебя все протестировалось и все в порядке.
То, что есть в Pipelines и то, чего нет в
В Travis, напомню, Travis в первую очередь для тестирования, а не для, ну, то есть это как бы такая система постоянного интегрити-чека, да, постоянной проверки целостности того, что написано.
Нет непосредственно delivery, то есть нет средства для...
Как это называется-то?
Для CD, Continuous Deployment.
Да, для диплоймента.
Во-первых, нет.
Во-вторых, если бы они были, это, в принципе, еще один внешний сервис, которому надо будет разные интимные данные отдавать, что тоже довольно стремно.
Ну, как он тебе будет?
Какие-нибудь диплоймент-ки надо будет ему отдавать?
Тут сердце болит держать их в гитхабе, а здесь еще кому-то сторонним.
Здесь все как бы внутри.
Внутри одного флакона.
И, по-моему, это крутая вещь.
Я не думаю, что народ из-за этого побежит на битбакет, но перед чуваками можно шляпу снять.
Хотя, конечно, глядя на их ямлы, видно, откуда ветер дует.
А ты обрати внимание еще, что на самом деле сейчас доступа нет.
Есть система Early Access, которая позволяет типа некоторым получить доступ к бите.
Но вообще его не так просто получить, насколько я понимаю.
Ну, бета пока, да, бета.
Они там и спрашивали, а как вы убьете свой, у них же есть типа TeamCity, как это называется?
Бамбу.
Не-не-не, бамбу это значит на своем железе, и в бамбу мы это добавлять не будем, потому что там и так все хорошо, оно и так уже умеет свои собственные битбагеты интегрироваться.
Это вот исключительно для публичного поля.
У меня технический вопрос к тебе, Бобу, как к специалисту по большой нагрузке.
Ну?
Как вообще вот эти, вот эти, вот Трэвис, например.
Ладно, Bitbucket, это Atlassian, это крутые чуваки, правильно?
Им железо не жалко.
А мелкие чуваки, как они всему миру дают строить чего угодно и тестировать чего угодно?
Откуда у них такие мощности?
Ну, ты посмотри на их цены для чего бы то более-менее серьезного все-таки.
То есть это такой слабый выхлоп от тех денег, что они забирают с корпораций?
Мне кажется, что да, потому что это небольшая берлинская компания, которая зарабатывает исключительно, на самом деле так, неправильно, зарабатывает в первую очередь вокруг гитхаба, но зато зарабатывает нормальные деньги на трех-четырех корпорациях, которые с ними работают.
Я думаю так.
Я думаю, Ксюша, тебе эта новость особенно должна про Bitbucket радоваться.
Не в том, что ты с Bitbucket большой друг, а в том, что Bitbucket это последний из Мегикан, который с Меркуриалом живет.
А ты ведь вся в Меркуриале.
Теперь я на Ксюше буду издеваться.
Почему я вся в Меркуриале?
Ну, как вам положено.
Мне нравится...
Ну, мне нравится Git, и я нормально живу с GitHub для чего-то, что мне нравится.
Ну, то есть у меня нет какой-то, я не знаю, религиозной ненависти к Гиту с тех пор, как я начала трогать Меркуриал.
А у тебя есть теперь?
Ты теперь перешел с Меркуриала?
Нет, у меня как раз вчера был большой WTF по поводу Гита.
Вот прям большой.
У меня один разработчик, понадобилось ему сабмодуль использовать.
по определенной причине.
Сабмодуль это в гите плохая идея, считается?
Почему нет?
Нормально.
Просто я в интернетах читал там статьи, никогда не используйте, если можете без них обойтись, обойтись.
Какое-то двоякое отношение.
Но поскольку у нас все строится через контейнеры, билд-контейнер, ТРПР, а он разработчик вот этот самый, который за 4 секунды API отдает.
Говорит, не работает.
Вот такой уровень информации.
Говорит, включаю, не работает.
Не работает твой билд-контейнер.
Не могу сделать сабмодули.
Вы не поверите, в чем дело оказалось.
Я не мог глазам своим поверить.
Вот этот образ, который строит, я же его из Alpine делаю.
Ну, поскольку нафиг мне большие.
Я туда впендюрил Git, OpenSSH-клиент, ну, все, что надо для того, чтобы он мог ходить куда надо.
Ты знаешь, чего я не впендюрил и чего не хватало в Git?
Чтобы сабмодули работали.
Ну, не знаю, рекурсивности?
Нет.
Ну, догадайся.
Ну, слушай, нет, мне кажется, мы долго будем играть в такие угадайки, можно очень много всего сломать, работая с сабмодулями.
Перла, перла ему хватает.
Так бывает, да, кажется, что, возможно, сабмодуль написан на перле, это может быть.
Ну, точно, потому что там прямо сообщение было, user been perl not found, когда он пытался делать сабмодули.
Так подожди, твой разработчик просто сказал, не работает, у него не возникла идея, что нужно просто перл достать?
У него сам я ему что-то сделал, включаешь, не работает.
Он сам перл туда поставить не может, это как бы внешний образ, который билдер, это мне надо было впилить.
Я ему поначалу сказал, у меня рука не поднимется перл добавлять туда, ну это же какой-то позор.
Но потом сдался, добавил ему перл, ладно, радуйся.
Ну, вообще, если я правильно помню, его собираются переписывать уже какое-то время.
В смысле, конкретно вот эту команду, которая гидсабмодуль.
И, скорее всего, это в ближайший год произойдет.
Так что годик потерпи еще.
Сперва.
Да.
Денег нет, в общем, немножко потерпи.
Окей.
Держитесь там.
Да-да.
Параллельно с этими параплайнами, пока мы остаемся в рамках вот этого континьюс всего, если вы не против, появились параплайны и в новом GitLab 8.8.
И вообще, 8.8 вышел.
Кто знает про это что-нибудь, кроме меня?
Мне кажется, только ты знаешь.
Конечно.
Кто-то из нас из всех, только ты пользуешься GitLab, по-моему.
Ага, ага.
Точно-точно, только ты.
Ну ладно.
Короче, у них pipeline называется совсем не то, что называется pipeline в Bitbucket.
То есть оно примерно про то же самое, но если там эти pipeline являются, собственно, добавлением continuous integration и continuous delivery, здесь они являются визуализацией того, что у тебя и так уже есть.
То бишь, ты нарисовал себе этот, как он называется, ямл, их Git, не Git, Git, Git, Git, Git, GitLab-CA ямл, а эта балайка умеет его красиво показать и покажет тебе прямо чуть ли не в графическом виде, какой этап, сколько занял.
Там же, это как в Travis, они, по-моему, Travis вовнутрь вставили или нечто подобное.
Но ямлы очень похожи.
И вот такая вот красота нечеловеческая.
Хотя, вся эта красота это ничто по сравнению с тем, что они пообещали контейнер Registry прямо внутри GitLab.
А зачем?
Как зачем?
Я тут недавно как раз спрашивал, как контейнер registry для домашних накаленных проектов поднять.
Ну вот как?
Я понял.
Если у тебя уже есть GitLab, то почему бы для registry прямо не использовать GitLab?
Ясно, тогда понятно.
Они на самом деле запускают там внутри себя обычный registry и через себя проксируют на этот обычный registry.
При этом они его делают на уровне проекта.
То есть у каждого проекта как бы свой.
И все эти паровые, все эти permission прямо переносятся оттуда частично.
То есть у них нет ограничений доступа.
Либо есть весь доступ, либо нет.
Не бывает read-only пока.
Это довольно сырой у них продукт.
К этому ко всему UI прикручен.
И все это по слухам работает.
Я сам не знаю, не пробовал.
Но по слухам и по картинкам это прямо вау-вау как раз то, что мне надо.
Ну, если у них там есть еще нормальная интеграция с их CI, то, конечно, это то, что тебе надо.
Если ты к этому привык уже.
Ну, специальной интеграции с CI нет, там есть костыли.
Костыль выглядит таким образом.
Сам Google, ну, они как умели сделали.
Сам Docker Registry, он же, к нему логин надо сделать.
И для того, чтобы сделать к нему логин, нужен юзер и пароль.
А где его взять?
Посему они тебе создают специальный визор GitLab CI какой-то, генерят тебе токен, и вот при помощи этого ты, если вставляешь свой скрипт, свой этот build, я мол, докер, логин с этот специальный юзер и этот специальный токен, ты сможешь к своему собственному регистре подключиться и пушить, пулить, делать все, что угодно.
И каждый раз указывать в скриптах адрес до регистри?
То есть вообще никакой автоматизации?
Ну да, да.
Никакой визуальной, если ты имеешь в виду автоматизации, нет.
Нельзя просто сказать, сделай мне красиво в мой собственный.
Нет, надо сказать, что значит твой собственный, надо будет его имя, IP, все такое дать.
В этом смысле это ничем не отличается от логина и пуша, пула из внешних репозиториев.
Ужас.
Ну, как умели.
Нормально.
Зато все явно.
Нет ничего неявного.
Все, так сказать, explicit.
Да.
Да, вот такие новости.
Окей.
Что смотрит на кого?
Что смотрит на кого, а?
Пока кто-то что-то смотрит, слушай, а ты вообще не задумывался над тем, а как выглядит вообще GitLab как компания?
Вот если тебя удивляет, на чем Трэвис зарабатывает и как Трэвис живет, как Гитлаб-то живет вообще?
Ну, что, у Гитлаба есть же коммерческий продукт ИИ или СИИ, не помню, как называется буква И. Стоит каких-то конских денег.
А зачем?
В смысле, кому он нужен-то?
Ну, он открытого отличается разными вещами, которые мне не очень понятны.
Но, видимо, интерпрайзам интеграция с Active Directory без отважить не могут.
И всякое другое прочее.
Интеграция с Active Directory – это хорошо, да.
Это я в списке читал, чего там у них нет.
Я хотел их купить исключительно, чтобы поддержать чуваков.
Но, посмотрев на список, чего я получу, почувствовал себя полнейшим дебилом.
Вот вообще мне ничего не надо из того, что они дают за деньги.
Поэтому буду бесплатно дальше им пользоваться.
Ксюшенька, Зайенька, проявись и выбери тему.
Да.
Ну, я даже не знаю.
Давайте обсудим, например, то, что Джабон закрывается.
У нас есть эта тема в темах.
Джабон закрывается?
Ну, не закрывается.
Это слухи пока, но там слухи очень интересные, что они остановили производство браслетов.
продали весь остаток какой-то там third-party товарищу и, в общем, прекращают их делать.
Более того, они там уже год их не обновляют, соответственно, никаких планов у них тоже нет.
Второй слух касается того, что они вроде бы, ну, как это Engadget пишет reportedly, пейсталь продают или ищут покупателя на Jambox.
Вот на всю эту линейку.
Прости, а что они делают-то?
Ну, строго говоря, у них есть, если ты помнишь, гарнитуры и всякие наушники.
То есть останутся только с бизнесом наушников.
Гарнитуры прям плохие, наушники не знаю какие, а гарнитуры плохие у них.
Не, ну был же этот Jabon Icon, по-моему.
Тоже плохие были.
Честно, я не знаю, как выглядят их вот эти продукты, но не понимаю, как они собираются дальше жить.
Потому что Джубон почти для всех, кого я знаю, ассоциировался строго с фитнес-браслетами и колонками, а все остальное было сильно меньше.
В головах, по крайней мере.
Ну, да.
Но, с другой стороны, смотри.
С браслетами.
Причем браслетов хватало в среднем на три месяца.
Это же прекрасно.
Надо было новые покупать.
Нет, там фишка в другом.
Это мы с тобой новый покупали, например.
Ну, я, например, покупал.
А большинство моих знакомых, столкнувшись с умершим браслетом, писали в поддержку.
Поддержка мне отвечала, пришлите нам этот, мы пришлем вам новый.
Я еще заодно удивлялся.
У нас же какой крутой бизнес.
Хватает на высылку двух браслетов, как минимум.
И все равно, видимо, остаются в плюсе.
Ну, видимо, не оставались.
Слушайте, а этот Джабон для меня нонный.
Это китайщина, да, какая-то?
Не совсем.
У них, по-моему, голова где-то в Калифорнии.
Я к чему вспомнил?
Я тут вчера, позавчера, нет, вчера получил, сто лет не покупал вот такого барахла, а тут решил попробовать.
Включил на днях, у нас тут же учебный год закончился, а для окончания учебного года дочка устраивает вечеринку.
В результате было 10 девочек шумных, поэтому я в спальне заперся и пытался смотреть телевизор.
Там висит у меня Samsung 40 дюймов.
С непривычки было тяжело, видимо, да?
И с непривычки было невозможно слушать, как он разговаривает.
Настолько плохого звука в телевизорах я не слышал давно.
Видимо, Samsung, это такая фишка Samsung.
Ну, вообще прям плохо конкретно.
Поэтому я купил себе No Name, а именно, по-моему, Vezo или Vizu такая, ну, явная китайщина, саундбар.
Прицепил вчера туда.
Слушайте, за 80 долларов эта фиговина прямо чудесна.
Ну, то есть на 80 долларов она вообще работает прямо вау.
Я бы сказал даже, что на 180 долларов звучит.
Бывают и ноунеймы, которые работают.
Не, ну, слушай, с точки зрения ноунеймов, вообще-то, большинство китайских, они сильно давно не ноунеймы, не все, пока они не... Тот же, ну, есть сильнейший конкурент, конечно, всем этим браслетам, это Xiaomi Mi Band, который, ну, действительно делает, он 15 долларов стоит по сравнению со 129 у Джабона.
И делает примерно то же самое.
Правда, выглядит чуть хуже.
Не, ну это тоже, конечно, такая заскорузлая штука.
Ну, вот видно, что делали дети в вьетнамских подвалах.
Ну, все, что надо, там есть.
Да, там нет, например, по HDMI нельзя подключить.
То есть, она не умеет за эти деньги.
А, в смысле, звука он не умеет?
Ну, вообще, там дырки нет, чтобы HDMI через него.
Ну, я понял.
То есть, он же звуковой чисто.
Ну, конечно.
Логично, да.
Ну, в тех, которые стоят больше 100 долларов, они умеют звук вычленять.
В нем, как команду нажмешь подсоединится по блютусу, оно прямо уходит в такой длинный сон и никогда не прекращается, если блютуса нет.
То есть, включить-выключить.
Чувствуется.
Корни чувствуются, но...
После того, как я так косенько-кривенько настроил, все прекрасно работает.
А звучит в тысячи раз.
Я не знаю, как можно сравнить.
Ничего не разобрать и вполне пристойно.
Вот такая разница.
Так что да, вот такое.
Ксюша, у тебя забрал грейтему нагло, поскольку все мужики шовинисты.
У меня вопрос по этому поводу.
Как вы думаете, что вообще этот рынок насколько велик?
Мне просто кажется, что на этом рынке очень большая толкучка, то есть в виде Apple и Android Watch.
Это те, кто готовы заплатить чуть-чуть побольше в виде спортивных часов.
Это те, кому нужна зарядка и так далее.
То есть для просто таких casual браслетов, мне кажется, даже аудитории как-то не так много.
Ну, давай скажем так.
Ее действительно для casual, для браслетов, ее стало сильно меньше.
Потому что за последние два года не осталось часов, не осталось, точнее, компаний, которые делали бы часы и которые бы не делали бы встроенные Activity Tracker.
Я вот последний год, даже больше, хожу с такими часами под названием Garmin.
И это, казалось бы, спортивное устройство, но теперь, если 910 Garmin
это было действительно просто спортивные часы, в которых даже не было особо часов, то уже следующие там, то есть последние два года эта компания начинает делать именно часы, заточенные под то, чтобы их носили постоянно.
И там, естественно, есть Activity Tracker.
То же самое, кстати, Apple, то же самое большинство вот Android часов, и там есть, если ты не задумывалась, то это подводка к следующей теме, потому что в новых Pebble'ах тоже есть Activity Tracker.
Пэбл на этой неделе порвал, кажется, весь интернет.
Я уже не смотрел.
Откуда ты черпаешь?
Я ничего про Пэбла не вижу на стимах.
Покрути чуть ниже.
А ты не можешь сделать текущий?
Ой, извини, сейчас я ее сделаю текущий.
Плывите, пожалуйста.
Пэбл на этой неделе, в начале недели запустил как водится.
Новую компанию на Kickstarter они выпустили, во-первых, Pebble 2, то есть это классические часы, во-вторых, Time 2 и один совершенно новый девайс под названием Pebble Core.
В Pebble 2 и в Time 2 появился микрофон и Activity Tracking.
Это, соответственно, классические Pebble и чуть более пристойно выглядящие часы.
А Pebble Core это такая кнопочка с Wi-Fi и маленьким процессором, который умеет, например, музыку играть.
Ну, то есть, с одной стороны, это устройство для того, чтобы все трекать и слушать музыку, а с другой стороны, это устройство, которое может одной кнопкой, ну, стать такой волшебной кнопкой.
Очень похоже на вот амазоновскую кнопочку, которую мы недавно обсуждали.
Погодите, погодите, я не понял.
А зачем делать Pebble 2 и Time 2, которые, ну, страшны, какие были страшны ранее?
Они ведь как смертный грех выглядят.
И сейчас, и раньше, и всегда.
Ну...
Зато дешево.
Я так понимаю, что цена там очень важный аспект.
Два, потому что там hardware чуть-чуть другое.
Окей.
То есть, реально, они собирают столько денег.
Столько денег.
Вот уже сколько?
Восемь миллионов собрали?
Или восемь тысяч?
Почти девять.
Восемь, восемьсот, семьдесят тысяч.
Вот Apple, например, за миллион построили ступеньки там рядом с Ксюшей, да?
Ксюша слышала?
На миллион долларов.
Они вот на это вложили миллион долларов, чтобы крутые ступеньки в новом магазине сделать в Сан-Франциско.
А эти чуваки не могут за 50 долларов нанять кого-нибудь, кто обведет бы какие-нибудь известные часы красиво и придумает им более-менее пристойный дизайн?
А зачем?
Ну, чтобы я их мог в руки взять и на руку надеть, и чтобы не было мне больно на это смотреть.
Ты понимаешь, что они 9 миллионов на это уже собрали?
Из заявленного миллиона, между прочим.
Ну, а так бы собрали 29 миллионов.
Если бы не отпугивали людей.
Жень, ну, во-первых, ну, не это им надо.
Во-вторых, обрати внимание.
Во-первых, они миллион собрали за два часа.
Во-вторых, устройства будут доступны для доставки в январе 2017 года.
И поэтому они должны быть страшны?
Не-не-не.
И они все равно собрали миллион.
За 4 часа они собрали 2,5 миллиона.
За неделю, меньше чем за неделю, они собрали 9.
Короче, нафига им заморачиваться с дизайном, если все и так покупают.
Ну, это какой-то тупиковый способ.
Вот у моего начальника есть присказка, где он про медведя рассказывает.
Знаете, да, анекдот?
Что не надо бежать быстрее всех, надо просто бежать быстрее одного из гаев, которые от медведя убегают.
У них-то ситуация не совсем такая.
Они просто сами с медведем на перегонки гоняются.
И как только появится кто-то на этом рынке, на этой нише... Почему ты считаешь?
Это не так.
Ну, подожди, Apple Watch это не тот рынок, это не та категория.
Не ценовая, не по смыслу.
На их рынке есть сейчас довольно дешевые Android Wear, в смысле устройства для, как это сказать, для...
фанатов Android, я бы так сказал по-другому, назвать их сложно.
Прямо нифига оно не дешевое, оно в другой ценовой категории.
У моего коллеги LG есть, они по цене практически как Apple Watch.
Нет, LG, конечно, да, но есть дешевые Motorola 360, которые совсем копеечные, тоже в районе 200 долларов.
И это та же самая ценовая категория, что и Time 2.
Ну, что и Time, на самом деле.
Другому скажу.
И
Но на самом-то деле, конечно же, это все странная такая штука про конкуренцию, потому что на самом деле Pebble хороши тем, что они держат зарядку и продолжают ее держать, судя по описаниям.
Хотя я уверен, что вот этот Pebble Core, который для бегунов нифига не будет так держать зарядку, как оригинальный Pebble.
Слушай, ну ему-то и не надо, ему достаточно часов 20 держать.
Не-не, у них даже заявлено, по-моему, 10 часов, что ли, всего.
Так что...
Это такое устройство, которое используется только во время бега, судя по описанию.
Да-да-да.
Там уже даже дисплея нет.
Зато есть зачем-то музыка и коннективити.
Непонятно зачем.
Зачем?
Спотифай слушать.
Да к айфону тебя все равно с собой.
Ты же не побежишь без телефона.
Нет.
Подожди.
Фишка этого устройства в том, что ты оставляешь телефон, оставляешь пебл, вешаешь на себя пебл-кор и убегаешь.
Слушай.
Слушай, я... Нет, спасибо.
Ползаешь поставчески.
Я, понимаешь ли, много видел хипстеров разных, которые сейчас увлечены бегом, но все они по-прежнему продолжают бежать с телефоном в кармане, потому что современный человек без телефона, он чувствует себя не в своей тарелке, а во время бега существует много других причин для дискомфорта.
Подожди, Гаиш.
Ну, во-первых, ты меня давно не видел.
Я года два не беру с собой никакой телефон, потому что, ну, банально не надо.
Я когда... Давай, это есть очень просто понять, говорил я про тебя или нет.
Если я говорю хипстер, я имею в виду тех людей, которые подворачивают джинсы.
Не, слушай, подожди.
Я тут вчера сходил, поставил себе бороду, значит, я хипстер.
А, окей, хорошо, ладно.
А ты воском помазал?
Нет, но я сходил специально.
Нет, тогда нищетово.
А у меня бороды нет, но я джинсы подворачиваю.
Ксюша, ну кто ж тебя тянул в эту дискуссию?
И что теперь?
И что теперь я хипстер?
Нет, я просто удивилась про джинсы.
А что, нельзя подворачивать?
Ну если длинные, баба.
Обрежь и подшей, Ксюша Есть такая наука А можно даже Без подшивания Есть технология, когда можно Приклеить Я когда говорю подшей, я имею ввиду обрежь Подобрешь и подогни Ксюша Тут на самом деле важный вопрос Мне просто интересно Ты хипстер настоящий или ложный?
Ты сандали с носками носишь?
Нет, мне кажется Что это ужас
Я отстала от времени.
Ну, мне кажется, что сандалии с носками меня подергивают.
Но я понимаю, что, может быть, кому-то так просто удобнее.
Но, в общем, я не ношу.
А чехи в стир носят, Боба?
Я таких не видел.
Нет, просто дело в том, что костюм современного хипстера, он, как известно, это подвернутые джинсы, клетчатая рубашка и борода.
А при чем ты сандалии с носками?
Сандалии с носками, это про предыдущий опыт, это традиционная история, как отличить в толпе хипстера, приехавшего из Европы, от всех остальных.
Это европейская традиция носить сандали с носками.
Сандали носить уже хочется, но без носков очень холодно.
Очень напоминает еще более предыдущую остроту про то, как в толпе людей отличить советского туриста в Италии.
Как?
По стрелкам на джинсах.
А, ну, например, да.
А также руссо-турист, облика морали.
В Израиле это был железный способ отличать наших людей.
Ну, если вдруг по лицу непонятно кому-то, то если носки, особенно белые носки, под сандальями, то это вот наш человек, да.
Сто процентов в гадалки не ходи.
Давайте вернемся все-таки к гадалским устройствам.
По-моему, по лицу очень легко.
Легко отличать.
Гораздо проще, чем по носкам.
Да, вернемся.
Есть борода или нет, да, Ксюш?
В этом смысле по лицу?
Нет, я не про хипстеров, я про наших людей.
К Pebble-устройству.
Да, так вот Pebble Core это все-таки устройство без телефона, которое работает без телефона, а второе без самого Pebble, то есть без самих часов.
Это реально отдельное устройство с connectivity для того, чтобы ты смог слушать на этом устройстве, например, тот же самый Spotify, как они заявляют.
А кроме того...
Там же есть два направления.
Есть PebbleCore Runner, а есть PebbleCore Hacker.
И вот который хакер, ты можешь на самом деле, поскольку устройство представляет из тебя еще и кнопочку такую, ты можешь через это коннективити, например, настроить что-то у себя в смарт-хоме.
и нажать, ты возвращаешься с пробежки, нажимаешь на кнопочку, и через тайже оно тебе дает сигнал открыть гаражные ворота.
Или ворота в доме.
Я вот с Бобоком сегодня не соглашаюсь во многом, но тут соглашусь.
Ну, по-моему, фигня какая-то.
Как это ерунда мертворожденная?
И для бега, и для дома.
Для дома смотри Amazon, который начнет их всех бесплатно раздавать просто за то, что ты делаешь это все в AWS.
Начнет, гадалки не ходи, этот бизнес закончится.
Для бега, ну, это как-то они сидели, думали-думали, сосали лапу, плевали в потолок, напрягали свои творческие мозги.
Вот придумали.
Ерунда полнейшая.
Слушай, ну для бега это на самом деле... Нет, это не совсем ерунда.
Это фактически iPod Shuffle, но с той же симкой, которая позволит действительно слушать какой-то стриминг.
Да ну поздно уже, поздно.
2016 год.
Все ходят с телефонами.
Все ходят с... Да не бегай, подожди.
Если ты бегаешь без телефона, ты один такой.
Я понимаю.
Все остальные ходят с телефонами.
Жень, еще раз.
Я не один такой.
Потому что бегать с телефоном, у которого 5-юймовый экран, это, мягко говоря, неудобно.
Специальные на руку хрени.
Люди, ты... Вот это хрень неудобная.
Ты не можешь себе представить, какой диссонанс возникает и какое чувство неуверенности, когда хипстер выходит без телефона.
Да ладно хипстер.
Люди даже Ксюшного возраста, когда выходят без телефона, им не по себе.
От этого и Uber говорит, что если у человека заканчивается...
Зарядка, они готовы любые деньги платить.
Слушай, ну давайте не будем про маргиналов, в конце концов.
Ну заканчивается так и заканчивается.
Я говорю о людях, как я, которые выбегают без телефона.
И бегают.
Нет-нет-нет, давайте не надо.
Само устройство PebbleCore для раннеров, это, конечно, устройство для маргиналов.
Это что?
Это же специальное устройство с Spotify, да еще и с трекером, который постоянно трекает, как ты бежишь.
которое живет, прошу прощения, я посмотрел наконец-то на кикстартере, 9 часов.
Оно, кстати, не трекает, как ты бежишь.
У него GPS встроенный.
Оно трекает, оно и постит в этот самый, как он называется, в Страву и всякие такие штуки.
Подожди, куда оно постит?
Разве оно постит в Страву?
Ну, на самом деле, этого недостаточно, чтобы у него был GPS, а, ну, distance и pace.
Да, типа...
Emergency sauce, опять-таки.
Это очень, конечно, важно в случае, если ты бежишь, иметь возможность срочно нажать на Emergency и посмотреть, как к тебе приедут или не приедут.
Ну, не скажи, знаешь ли, я один раз остановился, точнее, на пробежке и вызвал такси.
Тоже неплохо.
Ну, короче, у них есть интеграция с RunKeeper, с Astrava, с Google Fit и всякое такое.
И вообще, на самом деле, люди, которые вот здесь вот на этой странице, не написано самого главного, или написано, я просто плохо посмотрел.
На самом деле, самое важное, это вот что.
Начиная с этой версии Pebble, они начнут работать в два раза меньше от батареи.
Это такое вот, к бабке не ходите, смотрите.
В два раза меньше будет.
Они внутри в качестве операционки перешли на Android.
Ты где это нашел?
Ну, просто посмотрел.
А, ну, ты можешь посмотреть, знаешь, где?
Промотай на раздел, который называется Core for Hackers и почитай.
Может, что-то они... Нет, они во всех этих железках перешли на Android 5.
Поверь мне, это прямо страха ненависти.
Так и написано.
Любимый нами с Бобуком корреспондент закорреспондировал на неделе наброс на вентилятор.
Мне кажется, это даже для Марка, который иногда вот такое что-то ляпнет, а потом извиняется.
У него же бывает такое, да?
Сказал что-то, а потом начинает извиняться.
Ляпает чаще, чем извиняется, согласись.
Да, но бывает, что извиняется.
Но ляпать он умеет.
Главное, что ляпает намного чаще, чем говорит по делу.
Чувак вменяемый.
Хороший чувак.
Можно в подкаст позвать.
Он написал, Ксюша, противоэпловую статью фактически.
Как ты сидишь и молчишь, и не выбираешь ее, я прям удивляюсь.
Ты ведь фанат Эпла.
Тебе все, что не Эпл, все плохо.
Ксюша,
У него такая зрада получилась, да.
Ксюша, отожми микрофон.
Ребята, давайте срочно про что-то.
Я здесь, я просто даже не знаю, что мне добавить.
Нет, надо что-то ответить, а то мы думаем, что тебя здесь нет.
Я понимаю, что это женский способ молчать, когда не знаешь, что сказать.
Но ты скажи что-нибудь, чтобы поддерживать шоу.
А мужчины что говорят, когда не знают, что сказать?
Какую-нибудь ерунду?
У них есть пять слов, которые в любой ситуации они могут сказать, и нормально получится.
Хорошо.
Я надеюсь, что вы поделитесь со мной, чтобы у меня тоже было пять слов.
Эти слова, их нельзя на радио произносить, а так слова-то, конечно, хорошие.
Хорошие.
Ну, в общем, я как бы с удовольствием послушаю, что вы расскажете об этой замечательной теме.
Он не то чтобы хоронит, да, Бобок, он не хоронит Apple.
Ну так, призакапывает.
Он как бы намекает, что конец близок, да.
И вкивает в сторону BlackBerry.
И говорит, что... Ну, суть, я так понимаю, всего этого, его наброса о том, что Apple становится отстающей в области современности.
А современность это искусственный интеллект.
И то, насколько Siri хуже всего остального на рынке, говорит о том, что Apple не поспевает.
И вообще не двигается правильно в ту сторону, куда надо двигаться.
И посему его дни могут быть сочтены.
И конец наступит неожиданно, как он неожиданно наступил в BlackBerry.
И ничего вам уже не поможет ни белые телефоны, ни золотые телефоны, ни даже красные телефоны.
Ну, я бы сказал так.
На самом деле, это, конечно, даже Марк пишет значительно более осторожно.
Он пишет, что если Google прав насчет искусственного интеллекта, то это большая проблема у Apple.
На самом деле, мне очень нравится то, что Apple в последнее время по вопросу искусственного интеллекта делает.
Просто это принципиально другой заход.
Совершенно другой.
Мы про это как-то уже говорили.
Главный акцент, который делает Google, это у нас суперумное облако, в которое мы сгружаем огромное количество данных, и вот здесь будет все про вас, и будет готовая система, проинтегрированная с облаком, с их конкретными серверами, которая будет знать про вас все и помогать вам делать все, что угодно.
История с Apple прямо противоположная.
Если вы обратите внимание, они в каждой презентации аккуратненько так
говорят, что, ну, обратите внимание, это как бы система поиска, которая работает прямо на вашем телефоне без сервера.
Обратите внимание, этот кусок работает без серверов и все такое.
При этом на самом деле Apple сейчас бешено скупает последние два года кучу стартапов, связанных с вопросами искусственного интеллекта.
Да, они скупают другие стартапы.
Они скупают компании, связанные с
интересными применениями искусственного интеллекта, потому что, насколько я знаю, Apple искренне считает, что все вопросы искусственного интеллекта — это их ключевые компетенции, и поэтому они будут растить это внутри.
И, похоже, внутри растят.
Получится или нет, или это будет у Apple как, знаете, традиционная история, я очень люблю говорить, что Apple делает очень неплохие железки, и, в принципе, софт у них неплохой получается, но вот как только дело доходит до серверов, там прям хоть вешайся.
Потому что, по-моему, ни одного облачного сервиса от Apple, который бы нормально работал, я не припомню сейчас.
Ну, не скажи, кстати говоря.
iCloud, они как-то так вылезали.
Ой, это ты просто не смотришь, как он работает.
С ним можно жить.
Это ты не видишь, как он работает.
Не видишь, какое количество костылей вбито со стороны клиента для того, чтобы оно работало.
Я как человек, который несколько раз пробовал переезжать с Dropbox'а и Яндекс.Диска на iCloud для синхронизации документов между машинами, хочу тебе сказать, что это ад.
То есть несколько часов отсутствия синхронизации с iCloud это нормальная ситуация для iCloud.
Так что нет.
конечно, они даже в области iCloud просто чудовищно проваливаются.
Даже на фоне Dropbox, который на самом деле не самый сильный игрок на этой области, просто самый популярный.
А я как раз собирался вот этот эксперимент провести, о котором ты говоришь.
Потому что я же измученный.
Совсем измучен всеми.
Сначала меня измучил любимый нами ранее, как назывался, BitTorrent Sync.
Потом меня домучил до конца SyncThing.
Теперь меня домучивает Dropbox.
Я ищу какую-нибудь новую альтернативу.
Ты говоришь, и не пробовать их, потому что мне это казалось самым многообещающим.
Забей.
Прям вот я последний раз пробовал пару месяцев назад, и как раз пару месяцев назад я несколько раз получил ситуацию, в которой в несколько часов у меня не синхронизировались папки.
Ты сейчас про Cloud Drive?
Ну да, именно вместо Dropbox или вместо BT.Sync и вместо всего этого.
Неужели нет в жизни счастья?
Что это такое?
К сожалению, счастья в жизни нет.
Прям плохо.
Понятно.
На самом деле, если посмотреть на всю эту историю с искусственным интеллектом и гуглом, то, конечно, сейчас Apple не выглядит как сильный игрок в этой области.
Единственное, что у них есть, действительно, которое похоже на систему с искусственным интеллектом, это Siri.
При этом она, конечно, не является современной системой с искусственным интеллектом.
Смотри, мне кажется, Siri работает на вид не намного хуже, чем ее аналоги.
Это не к тому, что Siri очень хорошо работает, это к тому, что сейчас в данный момент нет такого ассистента, который может, я не знаю, которого ты, скажем, если вот этот тест комнаты, когда ты не видишь, кто с тобой разговаривает, реальный человек или Google Now, и ты не отличишься.
Нет, Ксюш, этого и не нужно.
В этом сейчас нет необходимости.
Смотри, сейчас вот какая история.
Вот есть Amazon Echo, который Alexa.
она тупая, пробка еще более тупая, чем... У нее есть заданный набор команд.
Это как бы немножко другой аспект.
То есть она хорошо распознает то, что она знает.
Я когда говорю про искусственный интеллект, я не говорю про понимание человеческой речи.
Речь ведь не об этом.
О том, что, например, классический пример, я не знаю, типа сколько в... Сейчас, давай, какой-нибудь абстрактный пример.
Сколько в 50 килограммах футов?
фунтов, в смысле, через N. В случае с Google ответ дает Google, в случае с Amazon ответ дает никто, потому что Amazon не представляет этих данных, на самом деле принципиально делает вид, что он просто бридж.
В случае с Cortana, то есть с Microsoft ответ дает Cortana, в случае Amazon, в случае Apple ответ дает Wolfram Malfoy.
Понимаешь?
У них нет собственных решений в этой области, которые понимают на самом деле...
сложные конструкции и сложные задачи.
Понимание языка присутствует, отвечать оно может, большая часть ответов, конечно же, это шутки, но как только возникают реальные вопросы какие-то, типа, которые должны помочь тебе что-то сделать, не просто найти ответ, а помочь что-то сделать, в этом отношении Siri сейчас хуже, чем остальные игроки.
чем остальные два игрока, прошу прощения.
Подожди, а кто в случае, разве в случае Google не дает ответ поисков в случае Microsoft Bing?
Это одна компания.
А какая разница?
Я говорю о том, что у Apple нет сейчас собственного решения для решения задач.
Понимаешь?
Ты вообще о чем говоришь?
О широком интеллекте таком?
Ну, типа того, да.
В горизонтальной области.
Зато у них крутой интеллект в вертикальных областях.
Ну да, в области шуток за 80-е здоровья и главной вопроса, где спрятать труп.
Не-не, я про вот такие ниши.
У них вот, например, в нише Apple TV ты с ним можешь разговаривать вообще без напряжения, и он будет делать всегда ровно то, что ты имел в виду.
Попробуй ради интереса.
Есть куча готовых способов поговорить с Алексой Амазоновской.
Ты будешь удивлен.
Так у меня ее нет.
У меня ее нет.
Я просто смотрю на два устройства таких с голосовым управлением, которыми я пользуюсь постоянно.
Одно прямо зашито в Xfinity коробку.
Но там совсем узкий рынок.
Ему надо понимать, на какой канал переключиться, какой фильм поискать.
И все такое.
Исключительно с фильмами связаны.
С трансляцией и сеткой.
Работает прямо фантастика, как хорошо.
И Apple TV, который про то же самое, но плюс еще и музыка и все остальное.
Тоже работает прекрасно.
Может, им в сторону того, чего реально можно сделать хорошо, надо развиваться, а не замахиваться.
Я тебе еще раз говорю, на самом деле это очень узкая тематика.
Телевизор или музыка или еще какая-то такая история.
Это очень узкая тематика, и ты можешь это определить тупо потому, что это осилил даже Амазон.
По-моему, Марка как раз говорит, что Amazon, Google и Facebook – компании, которые инвестируют много в этой области.
Я считаю, что в этой тройке Amazon – аутсайдер с очень большим отрывом.
Найдите хоть один пример применения искусственного интеллекта и вообще систем.
Мне не нравится слово искусственный интеллект, оно очень напоминает нам фантастику какую-то дешевую.
Но оно еще очень широкое, но мне кажется, его нужно именно в контексте технологических компаний сильно урезать.
То есть мы вроде как говорим об одном, но на самом деле можем иметь в виду разное.
Ну, вот меня это просто подбешивает, если честно, этот термин, который снова вернули обратно в игру.
Но, тем не менее, если вспомнить сейчас, что делает Google, там легко найти кучу примеров, где применяется искусственный интеллект.
У Фейсбука тоже все довольно очевидно, на самом деле.
У Амазона, ну, я не знаю, я не могу привести ни одного примера работы действительно искусственного интеллекта.
При том, что очевидно, что какие-то работы внутри сейчас делаются.
Даже Amazon насилил работать с музыкой, и очевидно, что Apple тоже мог это сделать, и мог сделать больше, потому что покупают, повторюсь, много компаний, связанных с искусственным интеллектом, и значит, что-то готовят.
Получится или нет, покажет время.
Сейчас для меня Siri, конечно, малоюзабельная ерунда, потому что я...
Прошу прощения, я на коленке напишу лучше.
Не так, я на коленке несколько раз писал лучше для моих кейсов.
Давай так, а вот что для тебя из этой области юзабельная ерунда?
Ты знаешь, Alexa юзабельная ерунда, потому что у нее очень простая конструкция, у нее есть четкие заданные команды, которые ты просто используешь и получаешь результат.
В случае с Siri это довольно сложно предсказать, как оно сработает.
Понимаешь?
Ну, с трудом.
Не, ну, что, Siri работает.
Ну, что вы на нее гоните?
Она работает, если ты знаешь, как с ней общаться.
С твоей этой лекцией то же самое.
Она ведь что попало, не поймет.
Ну, понятно, что за годы использования серии я научился спрашивать у нее, как поставить будильник.
Ну, да, чего еще надо от искусственного интеллекта?
Пусть поставит будильник и напомнит, когда мусор вынести надо.
И, не знаю, какую-нибудь встречу добавит.
И скажет, какая погода, и скажет, какой счет последней игры моей команды.
Все это она прям умеет делать.
Я, кстати, хочу тебе сказать, что если ты не пробовал, правда, никогда Alexa, если вдруг у тебя где-то случайно случится какая-нибудь распродажа или еще какая-нибудь фигня, где ты можешь поиграться с Amazon Echo, обязательно посмотри, потому что это как раз вот типа голосовой интерфейс для гиков.
Он, во-первых, программируется, ты можешь делать с ним сам все, что захочешь.
У него прям такая открытая система готовая.
У него самое крутое, что есть в Alexa, это на самом деле...
микрофон.
Потому что Siri у тебя работает нормально, потому что у тебя просто телефон всегда под рукой.
Если ты его оставляешь где-нибудь посередине комнаты, то оно так не работает.
Оно чудовищно теряет в качестве.
А в Amazon Echo очень прикольная часть.
Там собран кластер из микрофонов, который направляется на звук.
Понимаешь, да?
Ты что-то говоришь, и снимается звук только с того микрофона, с которого ты говоришь, больше того, остальные используются для эхо-конселейшн, для того, чтобы получить чистый звук, на котором уже работает распознавание.
В общем, короче, это просто супер.
С Амазона эхо как железка, прямо-прямо отличное.
При этом есть куча дурацких минусов, от которых тебя будет прямо плющить.
Ну, например, потому что если ты спросишь про новости, она сделает прекрасно совершенно.
Скажет, вот тебе новости, новостная сводка за сегодня.
И после этого внезапно включит аудио от живых людей, которые на NPR начитывают новости.
Ты как к NPR относишься?
Плохо.
Вот я поэтому так вот и сказал, понимаешь, да?
Меня вот в этой Алексе пугает, что если ты хочешь так с ней общаться из середины комнаты, то тебе нужно ее постоянно оставить включенной.
И для меня, ну, я помню, как мы беседовали с подружкой о каких-то интересных вещах, и вдруг она включилась.
То есть, видимо, мы сказали, это был один раз, не включается на каждое слово, наверное, мы, правда, сказали что-то действительно, что очень созвучно со словом «Алекса».
Но это все равно, ну, я не знаю, параноик, внутренний параноик во мне, он бастует и совершенно не хочет оставлять никакое устройство включенным все время.
Подожди, подожди, то есть у тебя HiSiri отключена, да?
Да, конечно.
Ну, в смысле, я не знаю, то есть я честно могу сказать, что я с Сирией общаюсь немного, я не понимаю, зачем мне нужно это делать голосом, когда я быстрее это сделаю тапами.
Ну, то есть поставить будильник тапом, это быстро, это буквально два тапа.
Зачем мне Сирии... Два?
Подожди, как два?
А как ты сделаешь два тапа?
Открываешь приложение и активируешь будильник.
Поставленный уже будильник, окей.
У меня несколько будильников, которые я ставлю в разные дни.
Я не с гранулярностью по 5 минут каждый день меняю будильники.
У меня обычно примерно 3-4 времени, которые я обычно стою.
Я тебя понял.
У меня просто проблема в том, что, во-первых, мне нужно сначала разлучить телефон.
Это отдельный процесс.
Подожди, ну палец зажимаешь, и все, это даже не тапка.
Это значит, что нужно обязательно взять телефон правильным пальцем, прошу прощения.
Это же самый удобный способ.
Как ты его берешь, тот палец у тебя и должен на этой штуке быть запомнен.
Ксюша, на самом деле, ну, в смысле, это сложный вопрос.
Дело в том, что, видимо, ты просто мало водишь и все такое.
Потому что для меня, конечно, главное использование Siri – это за рулем.
Это такая развлекалочка за рулем, и меня страшно бесит то, как сейчас Siri сделано, потому что требуется каждый раз активировать Siri.
Я-то хотел бы continuous такой режим, знаешь, в котором ты просто задаешь вопрос, она отвечает, задаешь вопрос, она отвечает.
Просто очень просто и удобно, по-другому скажу.
Иногда, Материч, не к тебе обращался, дура.
Нет, я люблю, я вожу много, но я замечательно слушаю подкасты, и мне в этот момент не нужно беседовать ни с кем.
А нет, это не всем про беседу, это типа узнать, что в кино, знаешь, такие всякие штуки.
Ты даже когда к человеку обращаешься в компании, ты его как-то выделяешь, либо взглядом, либо...
Как-то ты инициируешь беседу, но для продолжения беседы тебе же не нужно постоянно.
Да, я согласен, согласен.
Могло бы и сообразить, что все еще с ней говорят.
Пока не скажешь, заткнись.
Вот, короче, у меня с этим такая смешная проблема.
Поэтому я искренне считаю, что, конечно, будущее за постоянно слушающими устройствами, да еще и которым не нужно дополнительное обращение.
Ну, то есть один раз обратился, а дальше она до окончания какого-то диалога, она просто тебя слушает.
И у Alexa в этом отношении гораздо больше перспектив, потому что это устройство, которое постоянно включено в сеть.
И, кстати, вы плохо обсуждали, мне кажется, всю эту историю с Google Home, потому что Google, конечно же, может сделать это значительно лучше, чем Alexa сейчас.
Подожди, а параноик в тебе не переживает?
А какой параноик во мне?
Ну, Amazon и так знает про меня достаточно многое.
Что он еще дополнительно может обо мне узнать такого?
Все беседы, которые ты проводил в своей, я не знаю, опочивальне.
Ну, дорогая, у меня есть телефон еще от Android, от Google Access, от Apple, от Google.
Который тоже все слушает.
Они тоже постоянно все слушают.
Они просто постоянно все слушают.
Зачем они постоянно слушают?
Ну, как зачем?
Потому что, типа, есть Hey Siri в качестве активации, есть... Hey Siri пока не заряжается, не слушает.
Типа...
Пока не заряжается.
Это значит, что он всего 9-10 часов в день у меня не слушает.
Все остальное время он почти всегда слушает.
Отключи.
Как это сделал я?
Или тебе реально надо хейсири?
Ты знаешь, во-первых, я этим действительно пользуюсь, а во-вторых, меня это просто не парит уже.
Не парит в отношении Apple, а в отношении Google немножко парит.
Но и то, я думаю, что если собрать все, что Google про меня знает, то телефонные разговоры – это самое малое, о чем можно сожалеть.
Ты понимаешь, какая проблема?
Телефонные разговоры – это вообще все разговоры.
Есть же простое правило, что если ты не хочешь, чтобы что-то про тебя утекло в интернет, никогда не пиши этого в интернете.
Правильно?
Не хочешь, чтобы фоточки про тебя утекли, нигде не шарь фоточки, которые ты не хочешь, чтобы утекли.
Здесь же вообще какой-то абсурд.
То есть тут себя надо цензурировать постоянно.
Не хочешь, чтобы что-то про тебя ушло, не говори этого никогда.
Наедине.
С собой, с женой, с собакой.
А если во сне ты это скажешь, то все уйдет.
А так и было, так и было с радисткой Кэт.
Короче, я что хочу сказать-то?
На самом деле, эта паранойя, вся эта паранойя вокруг того, что «а, нас слушают, она прекрасна, но вы забудьте, вы просто все пенсионеры для большинства современных людей, то есть для тех, кто, давайте скажем так, для тех, кто младше и сильно младше 30-ти, этой проблемы просто нет.
Это значит, что через 10-15 лет мы просто себя забудем на тему этой паранойи и не будем переживать».
Окей.
Тут пишут нам, что работает всегда кроме режима энергосбережения.
По-моему, только когда к сети подключено.
По-моему, дефолтное состояние только когда к сети подключено.
Мне тоже так кажется.
Для любителей извращений.
Это я наоборот намекаю.
Кроме тебя я не представляю, кто даже это попробовал.
Кто из нас попробовал вот этот изыск?
Я про Nix говорю.
Про что?
Про NixOS?
NixOS Package Manager.
Наверняка ты попробовал.
Ты же знатный любитель.
Ну, в смысле, я просто попробовал и NixOS, и Nix сам по себе.
И я не понимаю, почему ты так легко определился, что это я. Потому что там функциональное программирование внутри?
Нет, а я даже не знаю, что внутри.
Это просто какой-то еще один брю.
Правильно?
Ты вот сейчас о чем говоришь.
О том, что появилась версия Nix для OS X. Для OS X появился Nix.
Nix это Package Manager.
Package Manager с довольно хитрыми всякими...
Фичами, самая приятная фича, которая, кстати, нет в Homebrew и которая была бы действительно многим интересна, это такой, знаешь, типа триал-режим.
В смысле, ты пишешь, установи мне временно это приложение.
Например, тебе не нужен постоянно гид, тебе он нужен один раз.
Ты временно его устанавливаешь, работаешь внутри этого шела, как только ты закрываешь этот шел, этот гид удаляется.
Как тебе идея?
Ну, сомнительная.
Почему сомнительно?
То есть это какие-то контейнеры для бедных.
Какие-то недоконтейнеры.
Ты прав, это недоконтейнеры, но в случае с интерактивными средами контейнеры вообще не очень активно используются, как ты понимаешь.
Почему бы нет?
Я вот активно использую.
Прямо отдельный контейнер, отдельный докер для гита?
Мне не надо гид сносить каждый раз.
Но у меня есть куча утилиток, вот прямо куча, которые мне нужны один раз, и больше я не волнуюсь о них вообще никогда.
Запустил, посмотрел, убилось все.
Все унеслось.
Ну окей, на самом деле я смотрю на всю историю с Никсом немножко по-другому.
Мне кажется, что это типа пэкэч-менеджер, который пытается придумать много интересных штук и их попробовать.
Если окажется, что все это скучно и неинтересно, то они потихонечку оттуда все это выпиливают.
При этом, конечно же, вся идея вокруг Nix, идея вокруг установки и изменения твоего environment, она немножко отличается от Homebrew, но при этом, мне кажется, что у Nix много плюсов.
Ну, типа, Nix работает ощутимо быстрее.
Nix прямо с самого начала был заточен под бинарники, а не только под исходные тексты.
Ну и так далее.
На самом деле им и приятно пользоваться.
Правда, попробуй из интереса всю эту историю с Nix shell-p и название команды, и ты посмотришь, как это прикольно выглядит, когда ты можешь временно установить какое-то приложение.
Меня вот это пугает.
Хотя они и пишут, что мы все у себя в Nix директории храним,
Но этот зоопарк временных средств, который в родину почистила, а в родину не почистила, а чего еще в путь прописала?
Или оно не прописывает?
Как они запускаются-то вообще, если путь не гонять?
Оно прописывается в путь, конечно.
То есть какой-то это бардак.
Есть в этом какая-то мессия.
Что-то в этом не то есть.
И это раз.
Во-вторых, какую проблему оно решает?
Ну вот проблема экзотическая, которую ты упомянул, я понимаю.
Наверное, кому-то это прям важно запустить где-то один раз и удалить.
А что еще?
Какую проблему, которую брюни позволяет тебе делать, позволит решить Никс?
Ты понимаешь, что Nix вообще появился раньше, чем Homebrew, и сейчас просто вся новость, которую ты читаешь, она исключительно про то, что появилась версия для OS X. А вообще это оригинально для чего?
Я такого и на Linux никогда не пользовал.
Это ты просто никогда не пользовал.
Есть такая операционная система, которая называется NixOS.
Который тоже, видимо, кроме тебя никто не пользовался.
Ну, я так не думаю.
На самом деле она ощутимо популярна в узких кругах.
И, ну, соответственно, она изначально писалась вот для этого.
Но так получилось, что Nix как пэкэдж-менеджер стал сильно популярнее, чем сама операционка.
Вот и все.
Слушай, ну они сами пишут, извини, что оно... NixOS built on the top of the Nix Package Manager.
Да-да, ну там просто... Это что, первичное, в общем-то?
Нет-нет, первичное.
Там писалось одновременно и то, и другое.
ОС там, на самом деле, это обычный Linux, очевидно.
Ну да.
Вся история, она, конечно, исключительно про Nix в последнее время, в смысле про Package Manager.
При этом NixOS тоже достаточно интересная штука, потому что она такая, знаешь, типа очень функционально-декларативная такая, очень странная внутри, и там много тоже интересных экспериментов.
А на чем она написана?
На все это...
На разных марахайках.
Все как обычно.
На костылях и веревках.
Окей.
Ну, попробуйте, если хотите.
Сами они пишут.
Да, говорят, нам пока до богатства брюни не дотянуть.
Молодые еще.
Но со временем дотянем.
У нас даже гид уже есть.
У нас даже Hello World уже есть.
Прямо все в пути.
Все будет.
Короче, я предлагаю смотреть на это как на интересный эксперимент, а не как-никак на что-то сверхкрутое.
Потому что прямо сейчас это правда интересная экспериментальная штука.
Окей.
Ну что, нашим темам наших любимых и многоуважаемых пользователей, они же слушатели.
Это мы так быстро доскакали.
Я смотрю, у меня час сорок по таймеру.
Ну, это час сорок с момента звонка.
На самом деле.
Там есть еще одна тема.
Это клавиатура для Android и iOS.
А, ты в Рио увидел, да?
Временно исполняющий обязанности, как я уже называю.
Типа того.
А ты ее попробовал, скажи?
Вы верите кто-нибудь, о чем вы говорите?
Сейчас, секунду.
Я ее сделаю текущей.
вот тема на самом деле интересная ребята типа эволюционируют
совершенно клавиатуры, то есть типа нафиг старую QWERTY, давайте разрабатывать более новую.
Мне сразу стало интересно, а как же они разработали для кириллицы, и я оказался прав, для кириллицы они нифига не разработали.
Погоди, глядя на эту клавиатуру, ощущается, что у них в роду муравьи были у авторов.
Пчелы.
Пчелы?
Да, пчелы, точно.
Эти пчелы делают неправильный мед.
Это
Ты знаешь, у меня как-то не очень много необходимости что-то печатать.
Но, во-первых, очевидно, это дело надо переучиваться.
Потому что там, в принципе, повторяется раскладка кверфи.
только там у них два пробела, и они приходятся примерно под оба пальца.
Оно рассчитано, конечно же, на большой айфон, например.
Ну, на большой телефон, на котором ты набираешь двумя руками.
Короче, это... Держишь двумя руками и большими пальцами набираешь.
Больше того, на ней совершенно невозможно идеологически набирать одной рукой.
Одним пальцем.
Утверждается, что люди, которые тестировали, начинают печатать на 20-70% быстрее.
Это все зависит от количества привычки.
Я настолько привык к тем клавиатурам, потому что я использую разные, которые у меня есть на разных устройствах, что сейчас порождать новую клавиатуру, которая причем еще на телефоне будет не такая, как на десктопе по расположению, что автоматически говорит мне, что я вряд ли буду писать на ней слепым образом, займу не глядя.
Это, конечно, очень смелая идея.
Ну, да, вот он комментирует, что с помощью... Они пытались увеличить площадь одной клавиши.
Нет, они утверждают, что они действительно меняют раскладку.
И хотя там действительно есть подобие QWERTY, но они именно пытаются выработать новые привычки.
Не знаю, короче, там не очень очевидно, на самом деле, еще и идея с тапом и долгим тапом.
Потому что там некоторые, например, диакритики, они вызываются дополнительными тапами.
Ну и, конечно же, там нет кейлиц.
Ну, скоро у всех телефонов будет глубокое нажатие, так что эта проблема отпадет.
Да-да-да, и у всех телефонов про не будет кейлиц.
Есть тап, а есть долгий тап какой-то, в общем.
А есть еще свайп вверх, свайп вниз.
То есть интерфейсная идея интересная, но как-то...
В общем, да, должен сказать.
А вы видели эту чисто гиковскую штуку, которая, я не понимаю, зачем она может понадобиться, но чуваки придумали определять глубокое нажатие на любом телефоне, которое не поддерживает это глубокое нажатие.
При помощи микрофонов и вот как-то вот этого всего.
Как?
А типа если ты жмешь и материшься при этом, то это ты пытаешься глубоко нажать, да?
Как-то оно понимает и говорят, типа, хорошо понимает.
И смотрят они в основном в сторону андроида, где глубокие нажатия оказываются непопулярными.
Тут тоже комментируют, что похруст, видимо.
Ну да, видимо похруст.
Как-то умеют определять.
Прикольно.
Даже можно обратную реакцию.
Динамиком что-то стукнуть тебе будет.
Типа хоть какая-то для бедных обратная реакция.
Лучше 220 по 200 и обратно.
Окей.
Ну что, да?
Можно?
Ой, слушайте, а тут же еще есть одна темка.
Кстати, прикольная.
Это поскольку я добавил, извините, я буду это педалировать.
Лоббист.
Компьютер для хобби-эдюкейшн.
Видели?
Нет.
Не видели.
То есть видели, что я его выбрал?
Ну, да.
Он, наверное, в Африке пойдет.
Посмотрите, какая поильность.
Это такой... Ребята, во-первых, там Basic.
Эти мы как бы закругляем выпуск.
7-дюймовый дисплей с тач-панелью и вообще все работает на батарейке.
На солнечной батарейке?
Не-не-не, там именно все-таки на батарейке.
А вот это вот такое сбоку, это что такое?
Это просто дырка, похоже на солнечную батарейку.
Вообще похоже на солнечную батарею, да.
Ты знаешь, не-не-не, это типа Prototype in Space.
Почитайте внимательнее.
И что нам надо делать в этом спейсе?
Это читы, pga и сокет.
А, это дырочки.
Там все же дырочки, куда можно свои штучки, проводочки втыкать.
Это ж do-it-yourself.
Да-да, макетные такие.
захватит.
Да-да-да, то есть это вот, короче, идите и паяйте.
Идите-идите.
Точно, да.
Слушайте, ну, по-моему, прикольная идея.
То есть вот прямо, будь бы я таким вот прямо мейкером-хакером, я бы прямо зажегся.
Меня... Меня особенно радует, обратите внимание, как вообще вся эта штука собрана.
Вы видите, да, что это многослойная конструкция такая, которая просто напечатана.
Угу.
Это уже такое было.
Когда-то придумали делать такие коробочки для паев.
Помните?
Конечно.
Окей.
По-моему, это очень крутая конструкция.
Давай какой-то странный в чатике появился.
Давайте вы его заводите.
Ну так забавно, что ты маленький, что ли, Грей?
Я просто это, извините.
Мне понравилась там его главная фраза.
Я так понимаю, что он предлагает Жене сдаться.
На милость победителю.
Я не знаю, куда, когда и почему, но это забавно, да.
Мне больше нравится картинка, конечно.
А надо на нее кликнуть?
Нет, картинка нормальная, приличная, приличная картинка.
Ты видишь ее?
Нет, а где приличная картинка?
Я тебе ссылочку пришлю.
Чувак заморочился, фотошопил все дела.
О, как классно!
Полно на земле русской неленивых дебилов, что я могу сказать.
И поэтому эту нацию не победить.
Да почему не мило?
Понимаешь, человек душу вложил, а ты его так сразу.
Я согласен.
На свободное время у человека много.
Вот это правда.
Нет бы что-то полезное сделать.
Детский сад.
Ну, просто срамота ходячая.
Ну...
Ты бы лучше зафотошопил или что?
Женя, он тебя плохо, конечно, зафотошопил.
Можно было лучше.
Но согласись, сама идея.
Чувак постарался ведь, не просто так.
Ну да.
Что может быть хуже?
Закономерный вопрос.
Почему там не работает автобанк?
Автобан это в Германии.
А при чем здесь автобан?
Автобан это бот.
Боту ты не будешь так приставать.
В принципе, я могу автобаны против дебилов поставить, но мне казалось, это всегда слишком жестоким.
Как-то, понимаешь... Поставь автобан на всех, у кого них начинается на Влад П. Да.
Потому что, если что, нам неудачники не нужны, да?
Да.
Вернувшись к этому напечатанному компьютеру, по-моему, очень классная идея.
Очень прикольно.
Ну, да, прикольно.
Они говорят, у нас нет движущих частей, нет никакой механики, типа все раз-раз и все в порядке.
Ну, молодцы.
Что могу сказать?
Умеют.
Да.
В общем, очень хорошо.
Окей.
Тем более, что он стоит, кстати, обещается.
180 долларов без вот этого вот прототайпинга и 240 это хакер XL полностью собранный и подписанный создателем.
О, это, конечно, да.
Не, ну полностью собранный в смысле с вот этими вот сокетами для прототипирования.
В общем...
Игорь Федорович спрашивает, почему автобанить дебилов жестоко?
Да потому что это такая невременная акция, как-то забанил его, а вдруг это не совсем дебил, а просто человек ошибся.
Мы же тут добрые, не заставляйте нас быть злыми.
Окей, такой компьютер прикольный, ну да, я согласен.
Судьбы Пая популярности он вряд ли повторит, но тем не менее прикольно.
Да.
В шахматы даже умеет играть.
Круто.
Окей.
Ну что, можно уже к темам наших слушателей-то переходить?
Или все еще нет?
Давай.
Гриш, ну кажется, первая тема это тебе, потому что я видел, что ты про это писал.
Crytek открыли движок Crysis.
Ну, на самом деле, новость такая довольно своеобразная.
Они открыли его под довольно специфической лицензией, что позволяет им продолжать надеяться на зарабатывание денег.
Движок на самом деле довольно интересный.
Очень интересно смотреть внутрь.
Потому что, с одной стороны, ты, типа, заходишь в какой-нибудь исходник, а там, ну, вот мне сейчас кажется, что меня только Женя поймет всю мою боль по этому поводу.
Представляешься, там код на C++, представляешься, да?
Ага.
я насчитал в одном куске 17 уровней вложности.
Вот просто как бы внутрь, внутрь, внутрь, это страшно смотреть было.
С другой стороны, сам я до этого куска не нашел, не дошел, но кто-то
из комментаторов на сайтах, на которые я хожу, внезапно показал очень прикольный кусок, как они определяют Enums, как они определяют values для значения в Enums.
Они это делают битовым сдвигом.
У них каждый...
Каждый следующий элемент хинама К нему присваивается единица С шифтом битовым На номер его позиций Например Просто красивое решение, которое можно было бы автоматизировать И все такое, но тем не менее Они сделали все ровно так Это прям прикольно было
Короче, на самом деле очень поучительно, потому что ты видишь код, который, с одной стороны, в продакшене в огромном количестве, реально в огромном количестве сейчас уже использующихся игр, и не только игр, а всяких разных приложений.
И ты знаешь, что эти игры и приложения работают, и все такое, а потом ты заглядываешь внутрь, у тебя начинают шевелиться волосы, и ты думаешь, как же так, ведь вся индустрия против, так делать нельзя.
А потом нужно снова вернуться к мысли, но ведь оно работает в огромном количестве реализаций, и по большому счету нет у людей проблем с этим.
То есть можно написать хороший код с 18 уровнями сложности, с 25 и получить хороший результат.
Да результата ты получишь.
Ну, как знаешь, самолет-то мы построим, но как потом с этой всей фигней лететь?
Так в том-то и дело, что они летят, понимаешь?
Еще раз, весь парадокс в том, что этим движком пользуется постоянно большое количество людей.
Понимаешь?
Не знаю.
Может, у них там все гении, или, может, это единственная программа, которую они пилят.
Но в мире переключения контекстов, в которой все остальные, остальные обитатели этой земли живут, возвращаться к своему, страшно подумать, к чужому коду такой вложенности, это проще переписать.
Да сам через три месяца ты будешь на это смотреть и чесать репу.
Ну, тут
Это ужас какой-то.
Надо быть все время в тонусе, чтобы с этим работать.
А функция у них одна по две тысячи строк?
Обычно, когда большие уровни вложенности, там... Нет, ты знаешь, я таких вот, конкретно такого уровня недокомпозиции видел там, типа, несколько штук, немножко совсем, типа, одну-две функции таких.
Остальные, на самом деле, нормальные.
В смысле, нормальные, не очень большие, хорошо декомпозированные, все такое.
Так что все в порядке.
Не, ну у всех у нас встречаются такие функции, обычно перед ними стоит предупреждение, не трогайте руками, тут все оптимизировали чуваки.
Ну там два комментария может быть.
Один комментарий это типа не забудьте переписать все это к чачам собачьим, когда оно пойдет в продакшн.
И комментарий, например, 1999 год, да?
Ну и понятно, что код давно в продакшне уже.
Либо там действительно пишется, чуваки, не трогайте руками, здесь все написано ровно так, чтобы оно оптимально работало, а не оптимально выглядело.
Ну да, у меня есть такой метод, но он хотя бы тестируемый.
Я понимал, что я делаю грех, когда вот это все писал, но в любом случае можно было протестировать, у него известное состояние.
Там необходимое зло было.
У меня еще прикольнее, у меня такой метод есть, причем, чтобы ты понимал, код кругом написан на питоне, а этот кусок на сайфоне, и больше того, я тут варварское сделал.
Я тут вставил логирование ввода и вывода
результатов функции, сохранил и теперь гоняю полтора часа тест-кейса при каждом изменении этого кода.
Такой, знаешь, странный интегрити-тест.
Раньше называлось регрешн-тесты.
Ну, типа того, да.
Окей, окей.
Прикольно.
говоришь опять к тебе, сотрудники Яндекса будут представлять Россию в комитете по стандартизации C++.
Точнее, наоборот.
Яндекс организовал у себя комитет, да?
Нет, не так.
Есть комитет по стандартизации C++.
В нем от России будет пока один Яндекс.
Но вполне возможно, что будут и другие игроки со временем, но комитет будет тот же самый.
В смысле, здесь важна не региональность, потому что вопрос не про регион вовсе, а просто про то, что это такая попытка создать на основе индексоидов рабочую группу, которая пушит свои представления о том, что нужно сделать в WG21.
Как это сказать?
Пушит...
изменения, которые мы предлагаем по C++ в официальную группу по C++.
Так как сейчас она сделана внутри Яндекса, кажется, что это Яндекс единственный, кто представляет Россию внутри рабочего комитета по стандартизации C++ 17.
На самом деле, то, что там один Яндекс, это тупо потому, что мы первыми взялись это делать.
Там приглашаются все люди, которые достаточно адекватны.
То есть вы незаметно ночью для всего C++ комьюнити.
Чего?
Вы ночью незаметно от всего комьюнити превратите C++ в диалект питона.
Зная вас, яндексоидов.
Ничего интересного.
На самом деле Женя просто завидует, что не гол.
Что же, и в Go надо пустить еще, а то они бы из Go сделали Python.
Не-не-не, я имею в виду, это плавный переход к следующей теме в том числе, ты просто завидуешь, что C++ не окажется диалектом Go, как ты любишь, и запускалось бы что-то внутри докера только.
Я смотрел на эту статистику.
Грэй говорит о статье, которая говорит, как большую зарплату.
Не большую зарплату получить, тут суть-то не в большой зарплате, а в большом росте зарплаты.
Ну, производную, как от зарплаты улучшить свою.
Заголовок утверждает, что вам нужно выучить Python, Go или Scala, чтобы получить буст в зарплате.
Заголовок говорит «и».
Python, Go и Scala.
Ты понимаешь, в чем дело?
Если уж совсем правильно посмотреть, provide highest salary jump,
Это Scala, Go, Hadoop, iOS SDK, Big Data Analytics, Cloud Computing, Android SDK, Selenium Automated Test Tool.
Нет, Ксюша, тут слово... Это известное заблуждение.
Когда программист видит слово end, он к этому два этих самых амперсанта прикладывает.
На самом деле это end в человеческом понимании.
Просто перечисление.
И не надо их все сразу учить.
Достаточно одного бы учить.
Ну, а почему или не сказать?
Ну, то есть, я не понимаю, если ты... Потому что люди в живой разговорной речи предполагают, что все остальные, которые читают, тоже нормальные люди, они программисты.
Вообще, это классический вопрос на знание английского языка.
В смысле, в данном случае end не подразумевает вместе, подразумевает просто перечисление.
Обратите внимание, там просто Oxford.com вставлено перед словом end.
Да, я тоже видела.
Но...
Понимаешь, или-то тоже можно использовать.
То есть я не понимаю, почему с или будет неправильно.
Будет правильно, но с and оно как-то нативнее звучит.
Я понял, в чем дело.
Ксюше не хватало слэша.
Парочки прайпов не хватало.
Если бы в перечислении было бы python.go.scala,
Ксюша бы поняла.
Простите, пока мы далеко от темы слэша не ушли.
А почему не появилось до сих пор фанфиков по Радиоту?
Это же так прекрасно было бы.
Умпутун слэш Ксюша.
Нет, на самом деле, скорее всего, Умпутун слэш программист, конечно, было бы.
Одно из самых первых произведений.
Мне кажется, кто-то должен заняться.
Вот чувак там, который фотошопит.
Займись, пожалуйста, напиши фанфик про Умпутуна.
Мне кажется, это будет очень трогательно.
Я думаю, вторая серия выглядела бы так.
Бобук
И всех девушек через слэш.
Нет, что ты.
То есть все девушки через слэш где-то там, а Бобук отдельно за компьютером занимается радиотом.
Я правильно понимаю?
Это будет как в случае, когда я вчера начальнику объяснял, как у нас токены работают.
Вы не поверите, какой вопрос он мне задал.
Он говорит так, говорит, он так серьезно выслушал все мои рассказы, я ему про LinkedIn рассказал, почему плохо, значит, хэши туда-сюда гонять, почему... Он все это рассказал, всю эту бодягу.
Он послушал, говорит, а какой длины у нас токен?
Я говорю, ну, длинный, говорю, ну, минимум 64.
Ну, по жизни, наверное, еще длиннее.
Он говорит, это плохо.
Это плохо, говорит.
Я говорю, почему?
Он говорит, ну, когда в URL он будет, не будет видно домейна нашего.
Это грамотный подход.
Так что это плохо.
Я ему тут же про посты, про всякие внутри вызовы начал, но это уже было выше, так сказать, его понимания.
Но он понял, что URL мы не испортим, а так, значит, нормально.
Если глядеть на этот список, я его частично понимаю.
Все, что касается Go, я понять могу.
Потому что я себе могу представить 20% рост зарплаты человеку, который переходит, я не знаю, с PHP на Go.
Это понятный путь.
20-кратный или 20-процентный?
20-процентный.
А какой человек перейдет с чего-то на скала...
Вот с чего человек может перейти на Scala, чтобы получить 22% добавки?
Это не переход, это технология, которую нужно освоить, Женя.
Подожди, Жень, ты не задумываешься, с чего человек должен перейти на iOS SDK?
Да нет, вы не понимаете.
Вот такие пей-бусты, реально, только если ты переходишь на самом деле.
Тут речь идет о том, что ты писал на PHP, я так это перевожу, тихонечко дома выучил Go,
Пошел, нашел новую работу и получаешь на ней на 20% больше.
Не-не-не, смотри.
Ты пошел, выучил ГОУ и получаешь на новой работе.
А пошел, выучил ГОУ, указал в новом изюме и благодаря вот этому набору, включая ГОУ, у тебя стало, тебе предложили больше денег.
Ну, это то же самое, что я говорю, ну да.
А вот от того, что ты скалу добавишь это, то есть с чего нужно перейти на скалу, чтобы получить 22-процентный буст?
С джавы?
Жень, ну блин, статья про то, как исследовали изюме и последующие эти.
И она не про то, что кто-то с чего-то перешел.
А у кого-то в резюме это и есть, и он-то там... 22%, ты понимаешь?
А у кого-то просто Java, например.
Ты понимаешь, 22% это означает от чего-то.
Вот я спрашиваю, базовое, вот от чего?
То есть там было без Scala, было что?
Вот какая база?
Было все то же самое, но без Scala.
То есть взяли два резюме.
Вот одинаково, например, у обоих есть Java и PHP, но вот у этого еще есть Scala, и он получает на 22% больше.
Какая-то мистика.
Я могу понять про все остальное практически.
Вот про iOS SDK могу понять.
Компания, например, пилит и андроиды, и iOS, и те, кто и iOS, и многостановщики, молодцы.
Понятно зачем.
Big Data, Cloud Computing, все это понятно.
Гровик как-то удивляет.
А вот Selenium тебя не удивляет?
Selenium Automated Test Tool.
Может, это для рынка QA-щика.
Фиг его знает.
Как у них там принято.
А вот Scala не понимаю.
Вот не понимаю.
Хоть убейте.
Слушай, я бы так сказал, что тут можно пойти дальше по списку на сайт payscale.com, который на самом деле является айкрутинговой компанией, и у них там
грандиозное количество всяких вещей, потому что это только для программистов, а тут на самом деле еще есть, что дает, вот почему-то, если ты занимаешься менеджментом, то знание IT риска прикольно, дает тебе 16,5% к зарплате.
А если ты занимаешься где-то там в районе ресторанов,
что если ты умеешь нанимать людей, то 4,2%.
Вообще очень прикольно.
Фигня, короче.
Все фигня.
Давайте дальше.
Слушайте, это вообще результат.
Все, забираю большинство возражений, потому что мы вообще не почитали, про что это.
Это результаты опроса менеджеров
как они оценивают скиллы людей, которых они собеседуют, учитывая, что это скиллы людей, только что выпущенных из института, например.
То есть, если я съел скалу, значит, и они.
Значит, наверное, да.
А если тебе чего-то тут не хватает, то... Тогда непонятно, как Го туда попал.
Чего не хватает в каждом конкуренте.
В том числе...
И это то, что растет, например.
Окей, мы засели на этой теме, давай дальше переходить.
Непонятно, о чем это, какой-то бред.
Да.
Ну, Google проиграл, ладно.
Swift 3.0.
Говорят, все поломали.
Ксюша, видимо, тебе.
Все сломали.
В смысле?
То, что говорят, сломали, никогда в общем и не было.
То есть не было бинарной compatibility между версиями.
И просто все надеялись, что она будет на уровне Swift 3.0.
Но, скорее всего, она будет на уровне Swift 4.
Почему, это неизвестно, но по словам, по посту тех, кто пишет Swift, я так понимаю, что там будет очень много новых фич и снова не будет бинарной совместимости.
между версиями.
Так что, в общем, ничего нового не сломали.
Очень много изменений, но мы их уже обсуждали, что там очень много изменений в именах именно API, например, QI-киту к уже известным OPC framework, которые и теперь Swift Code будет выглядеть менее ужасным, когда ты очень много коммуницируешь с Objective-C кодом.
Он действительно выглядит здорово сейчас.
Но до этого еще достаточно долгий путь.
Опять нужно использовать тулзу, которая ваш код конвертит из 2 в 3.
Ну и как бы 3, она еще сейчас на уровне превью, поэтому если просто хотите поиграться, стоит поставить.
А так еще, скорее всего, достаточно долго время пройдет до того, как 3 будет выпущено.
А что, реально удалили луп?
Форлуп, как в C, который...
Там удалили Не то, что удалили Просто оставили тот, который for in А for как в C классический То есть с тремя операндами Он дурацкий и вечный источник ошибок Непонятно, зачем вообще его было держать Предлагают удалить Не, не удален, неправда Иногда приходится такое писать Зачем?
Зачем, да Есть же генераторы
То есть ты все можешь сделать другим способом, и оно скорее будет понятнее, чем вот такой способ.
Жень, на самом деле для свифта вполне легитимно for типа x, in и дальше range от 1 до 10.
Это то же самое, что... Понятно.
В языках, которые вот такая поддержка там вшита, есть рейнджи, я понимаю.
Но я просто про ГО думаю, в котором этот цикл прямо используется.
Там тоже есть рейндж, но рейндж можно взять только от чего они тебе разрешают брать.
В ГО пошли другим путем.
Там решили, что давайте вообще наоборот сделаем синтаксис фора максимально широким.
И мне страшно нравится, что я много раз уже всем говорил, мне просто страшно нравится, что там нет вайла, там есть только фор.
Ну да.
Там типа пишешь фор и все.
Да, да.
Или ты просто можешь вообще бесконечный цикл задать, просто написав фор и дальше открыв кавычки.
Можешь, можешь.
Это удобно.
Это очень прикольная конструкция сама по себе.
Но, видишь, в свифте пошли другим путем.
Сказали, что гибкость не важна, а важна читабельность.
И я, пожалуй, согласен, что читабельность это сильно прибавит.
Отказ от дурацкого форлупа в пользу форвина.
Ну, ладно.
Ладно.
Окей.
Не, я согласен.
Просто это язык должен... Видимо, Swift под это подходит.
Если он под это подходит, то нафиг им вот эти внешние циклы нужны.
Особенно такие странные.
Мне кажется, как раз идея языка как раз под это очень хорошо подходит.
И мне кажется, что от этого будет только лучше.
Просто мне кажется...
Те, кто захотят использовать for, обычный for, просто как бы не хотя изучать язык и его идеологию, будут вынуждены хотя бы использовать for in.
Да, но и нужно же понимать, что там типа гибкость у свертового решения, она просто очень высока, она просто конструкция другая.
Ты пишешь for x in и дальше пишешь типа, не знаю, 10 двоеточие меньше 50 или меньше там меньше, ну, не знаю, 10 двоеточие 50, 22 точки 50.
И ты получаешь прямо этот рейндж.
Погодите, а у него циклы выглядят вот эти, я же не знаю свифта.
Этот for in это такой внешний цикл все-таки, да, которому генератор как-то справа всовывается.
Не так, как я представляю себе правильно.
То есть, когда идет генератор, а потом for each и вперед.
Не-не-не, в смысле, for in генератор.
Он тоже так же, да?
Да.
Ну вот.
Ну вот я сейчас смотрю прям на код.
Да, так, for in и уже...
И дальше код генератора, либо функция, либо рейндж готовый, который в языке, причем рейнджи могут быть прям совсем странные, так что там всякое можно сделать.
Окей, как-то я бы наоборот это делал, ну ладно, нравится мне, пусть будет так.
Видишь, там весь язык просто, там много всего принесено в жертву читабельности, и поэтому мне на него интересно смотреть.
На Rust мне тоже интересно смотреть, но это просто пошел к следующей теме.
Да, вышел 1.9, честно скажу, что я не понял большей части изменений, ну, потому что я не настоящий программист на Rust, как известно.
Самое крутое, что произошло там, это то, что замечают все, кто активно пользуется библиотеками Rust, у них встроенный в язык Package Manager, Cargo называется,
И вот сейчас я буду говорить, и многие, кажется, поймут, даже те, кто просто каким-нибудь Debian'ом пользуется.
Запускаешь какую-нибудь команду, которая долго выполняется, например, запускаешь установку новой версии ядра со всеми хедерами.
Сам хочешь в соседней консольке какие-нибудь другие пакеты поставить.
Debian в этот момент говорит, ой-ой, у меня тут все золочено, ничего делать не буду.
На самом деле большая часть пэкэдж-менеджеров ведет себя так.
В Cargo сейчас предусмотрена такая система, вот начиная с 1.9, которая позволяет параллельное выполнение команд, при том, что там многие команды связаны со сборкой.
То есть ты можешь запустить в одной консоли, в соседней запустить другую команду и ничего не поломать.
Вот что клево.
Окей, окей.
Наверное, клал.
Все остальное, повторюсь, это минорные изменения в языке и библиотеке, которые я не понял.
Они пошли мимо меня, у меня ничего не поломалось.
Прелестно.
Что дальше там?
Дальше у нас тут кто-то прощается с Хейлз.
А я читал статью чувака этого, и я его пафоса как-то и не помню.
А, я вспомнил, он этого не любит.
Ну, знаете, главного по рейлсам из... Сигналов, наверное.
Из сигналов, да, ну вот этот D, D, D какой-то там.
Я всегда догадывался, что это не для традиционной ориентации.
Ну, это дело не в ориентации.
Rails просто очень специфическая штука.
Это такая тоже, если ты джинсы не подворачиваешь, тебе не понять.
Вот.
Ну, короче, да, на самом деле тема проходная, можно смело пропустить, так же, как и тему про контейнер-регистр в новом GitLab, потому что мы про нее уже говорили.
Слушайте, а у меня есть для совсем завершения, но если мы не собираемся углубиться в Unibox App,
которая тут у нас кто-то предлагает.
Есть замечательная тема, только что поехала.
Механическая клавиатура с разными степенями нажатия.
Ну, это хорошо.
Давно пора.
Я очень за.
Force Touch на клавиатуре?
Она механическая, на самом деле.
Вот я кинул в общий чатик.
Сейчас кину нам.
Значит, и клавиатурка выглядит очень так интересно.
Ну, во-первых, она выглядит как та самая старая клавиатура, да, длинноходная.
Вот.
Там, правда, как водится, не поддерживается кириллица.
Ну, ладно.
Вот.
Она подсвечивается, у нее есть там всякие умные эти.
И при этом вот эта вот механичность, она еще и как-то читается.
Клавиатура для геймеров.
Потому что разные нажатия позволяют по-разному контролировать.
Ну, например, как один из гифов показывает нам, разные нажатия на клавишу позволяют по-разному рулить в игре.
Слушай, выглядит прямо очень круто.
Правда, серьезно.
Ну, не зря они собрали, вообще говоря, за какое-то очень небольшое во имя.
Ой, слушай, во-первых, они из Голландии.
Это многое объясняет.
Во-вторых, они собрали при цели в 30 тысяч евро, они уже собрали 70.
И у них еще там почти месяц.
А сколько стоит клавиатура?
Что они предлагают?
Сейчас...
по-моему, 100 евро, да.
100 евро, да.
Ну, вообще, я сейчас пойду за саппорчу, потому что штука очень интересная.
У тебя не получится, потому что, как я понимаю, у них уже оно ган.
Ну, там есть чуть больше, наверное, да.
Да, есть чуть больше, да.
Ну, ничего страшного.
Я вижу там 139, которые... Причем они планируют на eBay это дело зафигать.
Ну, короче, короче, очень-очень круто, потому что
Я на самом деле хочу это использовать совершенно для другого.
Мне кажется, что музыкальные инструменты немножко застряли в своем состоянии, и сейчас, конечно, очень хочется новой странной клавиатуры для музыки.
Мне кажется, только ты меня поймешь из вот этой тусовки.
Я вот сейчас подумал, но только вот похожую штуку...
Я бы сказал, что можно сделать, например, клавиатуру для пианино, но вот тоже с разными степенями нажатия.
Нет, ну клавиатура для пианино все с разными степенями нажатия.
В смысле, есть MIDI-клавиатуры, которые, естественно, все с разными степенями нажатия.
Я о другом.
О том, что когда тебе хочется большой, короче, клавишный инструмент с большим количеством клавиш, а-ля читай баян или аккордеон, нет, аккордеон небольшой, читай баян или гармонь,
А при этом хочется, чтобы она была такая а-ля Миди.
В смысле, нормальная.
В этом отношении прямо это хороший источник для издевательства.
Да, ну, короче, по-моему, чуваки придумали клевую концепцию.
Почему-то я ее раньше не видел.
Надо срочно пойти им зафиксировать.
Надо еще понять, работает ли она под Макосью или придется самому драйвера писать.
Очень не хочется, но тем не менее.
Мы все помним.
Когда-то сами писали драйверы.
Так что, что у нас там дальше?
У них пока эльфоверсия, кстати, firmware.
Я предлагаю на этом закруглиться, на самом деле, потому что кажется, что уже все хорошо.
Алло, кто-то есть?
Все тут есть, все тут.
Все в порядке, мы пытались найти хоть что-нибудь интересное.
Ну, а Rich Hickey, который пытается решить проблему динамических языков в Clojure.
В смысле, про Clojure Spec?
Ну да, в смысле, я пользовался перед этим Typed Clojure, он тоже был вполне себе ничего.
И Clojure Spec тоже очень интересное решение, да.
Но его просто надо отдельно в гиковском выпуске обсуждать.
Так-то оно бесполезно, мне кажется.
Окей, я его прямо в тему добавлю.
В гиковский выпуск оно пойдет вот сохраним.
ClosureSpec.
Доклад с тебя.
Мне интересно, как можно прикрутить к динамическому языку типизацию.
Так же, как в питоне.
Описание спеков и валидации в ходе выхода функции.
Окей.
Ну, ладно.
В ходе выхода есть скоупа в данном случае, потому что, понимаешь, функциональный язык с ним сильно проще.
Окей, понятно.
Ну что, если Ксюша не против, мы на этом будем.
Ты не против, Ксюша?
Ксюша за.
Вообще за, совсем так, завея всех.
И напомню, что у нас был Digital Ocean, и мы на следующей неделе придем сюда опять.
Пока.
Интуитивно понятна
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.